
Toxické osobnosti vystupující v této knize jsou posedlé svými
nadějemi a sny. Jsou neznalé ohledně pomíjivosti a lpí na smyslových objektech. Taková neznalost je žene kupředu a některé
z nich tak nevědomky vytváří realitu naprosto hrůznou.
Chlapec se zrzavými vlasy a pohublým obličejem tvarovaným do trojúhelníku není zahořklý z osobní prohry, ale proto,
že zjistil, že podobně jako mezi smíchem a smutkem je velice
tenká hranice, mezi racionalitou a iracionalitou je tomu také
tak. Ta hrůza! Ta hrůza kolem ho donutila věřit, že v pseudosvětě je naprosto logické chovat se iracionálně. Uvědomit si
svou iracionalitu tak může znamenat vyhrát boj, který se pro
něj zdál být nekonečný.
Ve strasti si možná uvědomíme veškerou marnost lidství,
a tak i vlastní bezvýznamnost. Vždyť když je celý život k pláči,
nač oplakávat jen některé jeho části? Slz je nedostatek na tak
dlouhou dobu, proto se čas od času smějeme a sbíráme síly,
abychom zase mohli v pláči pokračovat.
– 7 –
Každá mince má dvě strany a z chamtivosti ji obracíme, jak se nám
zachce. Rub na líc a zpátky, z bílé na černou, z pravdy na lež, až
v tom celém procesu nakonec ztrácíme pojem o tom, kdo jsme.
Měl bych litovat ty, kteří se stali oběťmi mých rozmarů, lží i mé
lhostejnosti, když vkládali důvěru v mé jednání a věřili, že vykonám dobré skutky, které, a tomu bez pochyb věřili také, budou jen
k jejich prospěchu? Měl bych je tedy litovat? Litovat bych měl spíše
ty, kterým jsem lhal, i když oni po mně nikdy nic nepožadovali.
Dokonce ani netrvali na tom, abych jim říkal pravdu. Pokud jsem
takové lidi ztratil, za lítost to stojí. Je však příliš pozdě. Dnes bych
už lítostí nechtěl marnit čas. Proto vzniká tato kniha, která, byť
obsahem lítostivá, není psaná, aby marnila lítostí čas.
Mé chování ničím nejde omluvit, snad jen touto knihou mohu se
o to pokusit. Pak už bude, doufám, vše uzavřeno, čas nechci nadále
marnit myšlenkami na to, co se mohlo stát, kdybych jednal jinak.
Těžké bylo psát poslední kapitoly. Tyto řádky jsou však pro mne
potěšením, jelikož psát předmluvu znamená mít knihu dokončenou.
Jen díky tomu, že jsem byl takový, jaký jsem byl, jsem teď takový,
jaký jsem. Jinak to nešlo.
Někteří se mnou nechali podvést. Byli důvěřiví a neměli nejmenší
tušení, že všichni, až do toho posledního, byli součástí cesty, o které
jsem ani já sám nevěděl, že jsem po ní tenkrát kráčel. Naopak, myslel jsem, že jdu snad úplně opačným směrem. Jako kdybych celý
ten čas jen kličkoval. Jak mladý jsem byl, tak stejně hloupý – čím víc
jsem chtěl budovat řád, tím pro mne bylo chaotičtější orientovat se
v jeho základech. Čím více jsem se tenkrát domníval, že toho tolik
vím, tím těžší pro mne bylo rozpoznat, kolik mi už uteklo. Rub byl
v mých očích líc a naopak. Neviděl jsem žádný cíl, ani ho nehledal.
– 8 –
KAPITOLA 1
Avers a revers
Co mne přesvědčilo zajímat se o práci obchodníka? Je docela
pravděpodobné, že to mohla být ta pečlivě napsaná pozvánka na
pohovor, kterou jsem našel na internetu. Slibovala zajímavou práci
v mladém kolektivu, dále nabízela vysokou míru seberealizace
a vysoký plat pro ty, kteří nemají strach. Ideální práce pro studenty.
Začal jsem se o tu práci zajímat. Pohovor probíhal, dle mého názoru, velmi netradičně. Muž v bílé bavlněné košili s kravatou a hodinkami, které bych dle prvního dojmu za levné zrovna neoznačil,
se mnou namísto otázek týkajících se mého vzdělání a zkušeností
vedl všední rozhovor, jako bychom byli dobří přátelé, a tak jsem
se docela rozpovídal. Později jsem se dozvěděl, že ho zajímala má
výřečnost a na oboru nebo míře mého vzdělání tolik nezáleželo.
Prozradil mi, že při aktivní práci lze v jejich firmě vydělat spoustu
peněz, což bylo pro mne jako chudého studenta a mladého a nezkušeného člověka docela sympatické. Kariérní růst byl také jedním
z jejich lákadel, ale v té době jsem neměl ucelenou představu o tom,
co chci v životě opravdu dělat, nehledě na to, že jsem studoval obor,
který byl obchodní činnosti velmi vzdálený. Potřeboval jsem peníze, to mě zajímalo. Tedy zajímalo to většinovou část společnosti
a z toho jsem usuzoval, že by to mělo zajímat i mě. „Co vaše firma
vlastně prodává?“ ptal jsem se. Ten muž mi řekl, abych na druhý
den přišel v něčem formálnějším, ukáže mi, jak vypadá pracovní
den, a hned mě něco naučí. Bylo evidentní, že jsem na něj udělal
dobrý dojem, bylo to ale vzájemné, takže jsem se rozhodl na druhý
den opravdu přijít.
Ano, byli to podvodníci, ale tenkrát jsem si to dostatečně neuvědomoval. Šlo mi hlavně o zaplacení nájmu a stravy, netušil jsem, že
– 9 –
tu práci budu dělat dlouho a že mi kolektiv obchodníků, se kterými
jsem během té doby pracoval, nastaví velice chamtivé životní priority, které bude jen velmi těžké se odnaučit. Jak jsem v ten moment
mohl tušit, že každý další den strávený v té firmě mi budou záměrně
podsouvat, že peníze a komerční úspěch musí být vždy na prvním
místě? Byl jsem tenkrát asi až příliš snadno ovlivnitelný a na svůj
mladý věk velmi zranitelný a laxní, čímž jsem se stal ideálním přínosem pro jejich byznys.
Druhý den jsem brzy ráno ze své skříně vytáhl světle modrou
košili a oblek z tanečních. Jelikož jsem neměl formálnější boty,
vydal jsem se v kožených teniskách k firemní budově, u jejíhož
vchodu na mne čekal muž, který se mnou vedl ten podivný pohovor. Kouřil cigaretu a z dálky si mne prohlížel. Přišel jsem až
k němu a popřál dobrý den. On si mě chvíli prohlížel a mě najednou
napadlo, že se mu zřejmě nelíbí můj oděv. Odhodil cigaretu na zem
a udusal ji špičkou své boty, pak mi podal ruku. „Můžeš mi tykat,
jsem Tomáš,“ řekl.
„Já Darek,“ pravil jsem.
Hned jak jsem mu jeho ruku stiskl, prohlásil:
„Silněji, Darku. Ve stisku ruky je všechno. Tím přesvědčíš druhou
stranu, že s tvými službami bude spokojená.“ Potom mi ruku pustil
a zamířil k autu, které bylo zaparkováno opodál.
„My dnes nebudeme prodávat?“ zeptal jsem se.
„Budeme,“ odpověděl a šel stále k automobilu. „Dnes toho prodáme hodně a také se toho hodně naučíš. Tak pojď.“
„Myslel jsem, že začneme v kanceláři.“
„Jsme obchodníci, každý den jdeme do terénu. Nemysli si, že lidé
budou chodit za tebou. Pro své peníze si musíš umět přijít. Nasedej,“
otevřel dveře od auta.
Posadil jsem se na místo spolujezdce. Jeli jsme do vedlejší vesnice, tam jsme zaparkovali, Tomáš vzal z auta složky s nevyplněnými
smlouvami a společně jsme šli dům od domu. Prodávat. Vypadalo to
– 10 –
jednoduše – předtím jsem předpokládal, že obchodování je v podstatě složitý proces, jehož výsledek vždy závisí na schopnostech
obchodníka. Jistě jsem nebyl daleko od pravdy. Byť je celý proces
komplikovaný, Tomášovi to šlo extrémně jednoduše a já jsem si
brzy uvědomil, že ten člověk má schopnost prodat téměř cokoli.
Pozorně jsem ho sledoval a učil se. Během návštěv mi zadával
drobné úkoly a u desátého domu mi řekl, ať si to sám vyzkouším.
Styděl jsem se, ale zkusit jsem to musel. Tomáš zazvonil na zvonek
a postavil se za mě. Otevřel starší muž, a když nás uviděl, začal se
nepříjemně vyptávat, co chceme. Zmohl jsem se pouze na přání
dobrého dne, pak jsem začal něco mumlat. Pár vteřin trvalo, než mě
z toho Tomáš vysvobodil. Omluvil se tomu muži a sdělil mu, že se
zaučuji, pak pochválil jeho trpělivost, a než se dostali k tomu, proč
jsme za ním vůbec přišli, mluvili spolu o počasí i o autě, které stálo
před domem. Tomáš žertoval a nebál se mluvit ani o politice, jako
by byli staří přátelé. Ve skutečnosti se viděli poprvé. V tu chvíli mi
to celé začalo docházet a bylo to tak vychytralé, že jsem tím vším
byl úplně zaujatý. Pustil nás dovnitř a do patnácti minut ten starý
muž Tomášovi podepsal smlouvu.
Byl jsem fascinován tím, co jsem viděl. „To bylo neuvěřitelné,
co jsi tam teď udělal,“ řekl jsem Tomášovi, když jsme vyšli z domu
toho muže.
„Může se to tak zdát, ale je to lehčí, než si myslíš. Je poledne
a dnes jsme společně uzavřeli pět smluv…“
„Společně? Dokázal jsi to celé ty! Já byl za tebou a poslouchal.“
„Půjdeme na oběd, já platím.“ Společně jsme odešli do blízké
restaurace. Byl jsem ohromený jeho excentrickým vystupováním
i uvolněností.
Když jsme dojedli, Tomáš zaplatil a nechal číšníkovi tři stovky
spropitné. Potom se obrátil na mě a povídá: „Vidím to tak, Darku,
že máš před sebou ohromnou příležitost. Udělal jsem si během těch
pár hodin, které jsem s tebou dnes strávil, představu, jestli na tuhle
– 11 –
práci vůbec máš. Poznal jsem za svou kariéru spoustu výborných
obchodníků a každý z nich byl v první den stejně nervózní jako
ty. Je to normální, ze začátku… Nezlob se za to, co teď řeknu, ale
tvůj oblek i ty tenisky moc velký dojem na zákazníky neudělají…
A vlastně nejen na zákazníky… Líbí se mi, že se snažíš, ale pokud
tuhle práci chceš, musíš ze sebe udělat někoho lepšího, nebo to aspoň předstírat… Co se tvé košile týká, nosit bys měl jen bílou. Podle
bílé košile se pozná obchodník. Dražší oblek ti dodá sebedůvěru
a budeš se při obchodování cítit lépe…“
Pečlivě jsem poslouchal Tomášovy rady. Když domluvil, ucítil
jsem příležitost a začal se ho ptát. „Takže vy těm lidem prodáváte
levnější elektřinu a plyn?“
„V podstatě prodáváme cokoli. Naše firma funguje na objednávku oficiálních společností. Je to celé trochu komplikovanější, ale
naštěstí pro tvoji práci stačí umět dobře prodávat produkt, který ti
zadáme. O nic jiného se nemusíš starat… Momentálně jsme najatí
firmou, která zprostředkovává energie.“
„Ale tohle je podomní prodej, nebo snad ne? Ty návštěvy nejsou
předem domluvené.“
„Jsme prostředníci, lidé, za kterými chodíme, nemají tušení, kolik
jim přechod na jinou společnost může ušetřit peněz. Oni se o to ani
nezajímají…,“ odpověděl Tomáš.
„Takže je to tedy tak, že jim vždy vaše služby zajistí lepší podmínky?“
„Zítra ti trenér představí zbytek našeho týmu obchodníků,“ pousmál se, ale na moji otázku neodpověděl. Nejspíš záměrně. Připomínat jsem mu ji už nechtěl. „Trenér, to je člověk, který pro naši
společnost pracuje,“ pokračoval Tomáš. „Je to manažerova pravá
ruka. Moje pravá ruka… Má na starosti hlavně vzdělávání nových
obchodníků. Obyčejně i pohovory dělá trenér, ale párkrát za něj
zaskočím, když se nudím, jako třeba dnes…“
„Je nuda být manažerem firmy?“ zasmál jsem se.
– 12 –
Tomáš se pohodlně opřel do opěradla židle. „V naší firmě funguje
perfektní kariérní plán a pro každého, kdo u nás chce pracovat,
máme spoustu příležitostí. Nikdo samozřejmě nechce zůstat jen
obyčejným obchodníkem. Konkrétně já jsem začínal také jako obchodník. Ze začátku jsem se hlavně vzdělával, zdokonaloval jsem
své schopnosti, hodně jsem prodával, a až nastal ten správný čas,
začal jsem vyučovat nové obchodníky. Stal jsem se trenérem. Za mě
pak prodávali obchodníci, které jsem sám vyučil. Když jsem vyučil
dostatečný počet obchodníků, kariérně jsem se mohl posunout výš
a společně se mnou mohli povýšit i ostatní… Teď jsem manažerem
společnosti… Nebudu tě zatěžovat dalšími informacemi, brzy se
o tom dozvíš víc, ale než se to stane, musíš složit zkoušky.“
„Jaké zkoušky?“
„Zkoušky na obchodníka. Trenér tě zítra zasvětí, dnes už o tom
nemusíš přemýšlet,“ řekl mi, ale stejně jsem nad tím přemýšlel.
„Ty… nekouříš?“ ptal se a z jeho hlasu jsem poznal, že odpověď
na svou otázku už zná. Mezitím vytáhl krabičku cigaret a nabídl
mi. Došlo mi, že podobným způsobem se ptal v různých situacích
i mnohých lidí, u kterých jsme ten den byli. Nechtěl jsem ho urazit.
Vzal jsem si. On si vzal také, pak zapálil mně i sobě.
„Škodí to zdraví,“ potáhl jsem si ze své cigarety.
Tomáš potáhl ze své. Zdál se být uvolněný. „Máš naprostou pravdu, Darku.“
– 13 –
KAPITOLA 2
Marná snaha
Utkvěla mi v paměti jedna z mnoha vzpomínek na mého pratátu.
Tenkrát jsme si povídali o mé nové pracovní pozici obchodního
zástupce. Těšilo mě, že jsem tu práci dostal, pratáta byl ale k mé
nové práci skeptický, zároveň mi však nedokázal nic zakázat.
„Asi bych to dělat nemohl,“ řekl mi, když jsem mu vylíčil, jak
vypadá moje pracovní náplň.
„Proč?“ ptal jsem se.
„Myslím, že při výkonu takové práce musí mít člověk… určitý
charakter. Podle mě zahrnuje práce obchodníka časté promluvy se
sebou samým,“ začal opatrně. „Možná to není tento případ, ale něco
mě nutí říci nahlas, co mám na mysli.“
„Jsem zvědavý na tvůj názor, pratáto.“
„Když jsem byl ve tvém věku, o obchodnících tohoto typu se
říkalo, že ten nejtalentovanější z nich umí prodat nejhorší zboží za
nejvyšší cenu a ani se přitom v obličeji nezačervená.“ Řekl to tím
svým klidným tónem v hlase, proti kterému nešlo nic namítnout.
Pokračoval by, ale věděl, že tenkrát bylo naprosto marné mne varovat před vším, co mne podle něj v nové práci čekalo. Znal mě
dostatečně na to, aby věděl, že přes moji tvrdohlavost spojenou
s nadšením nebudou mít na můj názor jeho racionální připomínky
žádný vliv. I proto je nejspíš značně omezil.
„Od té doby se jistě mnoho změnilo,“ reagoval jsem naivně.
„Všichni obchodníci přece nemohou být takoví, jak je tady líčíš,“
řekl jsem klidně.
„Možná jsem jen potkal ty špatné obchodníky a mluví tak ze mě
špatná zkušenost.“
„Nejspíš ano…“
– 14 –
Babička zrovna vstoupila do místnosti a přerušila naši konverzaci, jako kdyby její slovo mělo za všech okolností větší váhu než
ta naše.
„Jak se ti líbí v nové práci?“ zeptala se.
„Zrovna o tom s pratátou hovoříme. Nechceš si k nám sednout?“
Věděl jsem, jaká babička je, i přesto jsem se kolikrát snažil být milý.
Vždy mi to její následná reakce vrátila i s úroky.
„Nemám tolik času, běží teď reklama,“ prohlásila tím svým tónem
v hlase, aniž by si uvědomila, jak povýšeně to zní. Věřila, že její čas
je tak vzácný, že bychom jí měli být vděční, když během reklamy
přijde do kuchyně za námi. Vždy mne její povaha dokázala dostat
během pár chvil do naprosté nervozity. „Tak?“
„Koupil jsem si nový oblek.“
„Do práce? A proplatí ti ho?“
„Proč myslíš vždy v první řadě na peníze? Důležité je, že mě ta
práce baví. Možná mi ho proplatí, možná. Za první výplatu si asi
koupím ještě jeden.“
„A kolik tam u nich dostaneš? Doufám, že je to dobře placená
pozice.“
„To záleží na tom, jak usilovně budu pracovat a kolik budu mít
vyplněných smluv.“
„Ale nezapomeň, že děláš ještě školu!“ pravila direktivně.
„To já přece vím. Proč mi to pořád musíš připomínat?“ Zase jsem
začínal být nervózní z babiččiných kousavých připomínek.
„Nechci, abys ukončil studium jen kvůli tomu, že máš teď práci.
Víš, že titul potřebuješ.“ Na to jsem už ani nereagoval, stejně by to
nemělo cenu. „A našel sis už v tom zaměstnání nějakou slečnu?“
„Teprve jsem tam začal pracovat, nestihl jsem se ani roz…“ Najednou mi babička do věty skočila svým náhlým, a ne zcela souvisejícím výrokem:
„Tvoje máma taky odešla ze školy, ale to nebylo kvůli práci…“
– 15 –
KAPITOLA 3
Šmejd
„Vetřete se jim do přízně, potom prodáte vše. Za těch pár minut,
co vás budou mít šanci poznat, kdy se dostanete od jejich dveří na
sedačku v jejich obývacím pokoji nebo k jídelnímu stolu v kuchyni,
musíte působit jako jejich nejlepší přítel, jako někdo, kdo pro ně
chce jen to nejlepší. Věřte, že většina ani neví, jak na něčem ušetřit.
Proto jste tady vy, abyste je poučili. Nezdržujte se s lidmi, kteří si
pyšně stojí za svým a nemají zájem o produkty, které jim přinášíte.
Těžko je přesvědčíte, tak běžte dál…, k dalšímu domu…“
Ve firmě mě zaučili a já jsem se hodně snažil. Díky euforii z nové
práce, kolektivu a Tomášovi jsem podával výborné výkony. Naučili
mě dokonale lhát, abych od zákazníků a vlastně i od kohokoli jiného dostal to, co jsem chtěl. Často jsem se rozmýšlel spontánně
a k mnoha problémům přistupoval laxně. Záměrně jsem si vytvářel
extrémní situace, abych cítil adrenalin. Upřímností jsem šetřil více
než kdykoli předtím a v různých společnostech lidí jsem své chování přizpůsoboval, abych se jim zalíbil, a nakonec dostal vždy to, co
jsem po nich chtěl. Už jsem nebyl ten nesmělý a klidný spisovatel
a student. Při práci obchodníka mi narostlo sebevědomí. Každý, kdo
mě znal předtím, než jsem nastoupil do firmy, si mého změněného
chování nemohl nevšimnout.
Tomášovi by stačilo pár minut na to, aby vás přesvědčil. Prodali
byste mu například vaše auto hodně pod cenou, kdyby si Tomáš
usmyslel, že ho chce. Znal snad všechny obchodní taktiky. Nejenom znal, on je vymýšlel. Byl cílevědomý, a když si umanul, že něco
chce, netrvalo dlouho, aby to dostal. Byl pro začínající obchodníky
velkým vzorem. Většině z nás bylo kolem osmnácti let, čerstvě po
– 16 –
maturitě, někteří pokračovali i na vysokých školách v kombinaci
s prací. Málokdo to ale vydržel dlouho.
Spojit práci se studiem na vysoké škole znamenalo značné úsilí
a minimum volného času. Každý druhý týden jsem musel docházet
na povinné přednášky do školy, což bylo znatelně vidět na mém platu.
Vpráci jsem sice podával výborné výsledky, ale tím, že jsem docházel
do školy, jsem nemohl kariérně růst. Často si mě Tomáš volal do kanceláře, kde mě přemlouval, abych školy nechal, nebo alespoň studium
přerušil, než se v jejich firmě dostanu na pozici, která nevyžaduje
tolik pracovního nasazení. Tomáš mě chtěl záměrně od školy odradit.
Věděl jsem, že potřebuje, abych pracoval na plný úvazek.
Tomáše jsem už od prvního dne obdivoval. Stal se mým vzorem
a často jsem byl na vážkách, jestli mu mám vyhovět. Stále jsem si
připomínal, že tu práci jsem vzal s podmínkou, že školu dodělám,
ale když jsem si pak přičichl k penězům, škola pro mě najednou
přestávala být prioritou. Věděl jsem, že stojím před rozhodnutím.
Jaké to rozhodnutí bude, jsem zatím netušil. „Něco se musí stát,“
opakoval jsem si. „Něco se brzy musí stát.“
Ráno, jednoho pracovního dne si mě Tomáš zavolal do kanceláře.
Už ve dveřích začala jeho obvyklá motivační přednáška o tom, jak
velkou chybu dělám, když se nechci naplno zaměřit na práci a ztrácím čas studiem na vysoké škole. Přešel jsem to mlčením a čekal.
Velice mne překvapil tím, co řekl potom.
„Víš, jak jsme minulý týden přijali na pozici obchodníka toho
nového kluka…, toho Matyáše? Zdá se mi takový nejistý. Potřeboval
bych, aby mu někdo ukázal, jak se prodává.“
Pokrčil jsem rameny. „Na to jsou tady přeci trenéři.“
„To máš pravdu, ale nejsem si jistý, že to v tomto případě bude
fungovat. Pro Matyáše by možná bylo lepší, kdyby ho učil někdo
v jeho věku. Připadá mi stále bojácný, chtělo by to, aby se trochu
uvolnil… Vy dva si rozumíte?“ ptal se, ale nějak jsem vytušil, že jako
obvykle už zná odpověď.
– 17 –
„Občas si popovídáme. Je to fajn kluk.“
„Dobře, dobře. Jde o to… Chtěl bych, abys ho zaučil.“
„Ale já nejsem trenér!“
„To nehraje roli. Jednou jím budeš. Prostě si to dnes vyzkoušíš.“
Musím přiznat, že mě potěšilo, jak do mne Tomáš vkládá svou
důvěru. Nedělal jsem tu práci ani tak dlouho, abych třeba jen myslel
na pozici trenéra. Kvůli škole jsem si také do té doby byl téměř
jistý, že se mi podobná příležitost nemůže ani naskytnout. Možná to
ale bylo všechno Tomášovým plánem. Byl jsem najednou nadšený
a vděčný a Tomáš to na mně viděl. „Tak jo, děkuji za tu příležitost,“
pravil jsem vesele a zamířil ke dveřím.
„A Darku? Nezklam mě!“ řekl Tomáš, a než jsem odešel z jeho
kanceláře, stihl na mne ještě mrknout. Znovu jsem poděkoval a vyšel jsem ze dveří.
Byl jsem tedy toho dne přiřazen do dvojice s nově přijatým reprezentantem firmy, Matyášem. Trenér jej upozornil, aby mne dobře
pozoroval při obchodování a aby se ode mne učil. Ještě v kanceláři
jsem začal Matyášovi dávat rady. Nebylo obtížné zaujmout pozici
motivátora. Šlo to skoro samo a cítil jsem se v takové situaci velice
pohodlně. Rychle to vleze na mozek.
Pak nás s Matyášem i ostatními obchodníky rozvezli do lokalit,
ve kterých jsme ten den měli prodávat. Matyáše a mě čekal dlouhý
pracovní den v malé části nedalekého města. Byl jsem plný euforie
z úkolu, který mi Tomáš zadal, a těšil jsem se na obchod.
Po nějaké době jsme konečně přijeli do cíle. Trenér zastavil v cílové části a my jsme s Matyášem vystoupili. Ještě než trenér odjel
pryč, zahalekal z okýnka auta: „Hlavu vzhůru a s úsměvem do toho,
frajeři!“
„Tak v čem je problém?“ ptal jsem se nesměle vyhlížejícího Matyáše.
„Nemůžu se ze začátku dne rozmluvit. Nejde mi to. A když sepisuji smlouvu a dojde k podpisu, mám prý v té chvilce nejistý výraz
– 18 –
v obličeji. Možná se to někomu může zdát směšné, ale v posledním
okamžiku před podpisem zákazníky svým výrazem odradím.“
Ze své brašny jsem vytáhl mapu a ukazoval jsem Matyášovi,
kterou ulicí půjdeme. On mi to samozřejmě poslušně odkýval, nebyl ve firmě tak dlouho, aby si získal jistý druh drzosti, který tam
měli skoro všichni zaměstnanci. Tenhle Matyáš byl ještě nezkažený.
Podíval jsem se na hodinky a řekl: „Když si pospíšíme a každý z nás
bude mít za dopoledne podepsané aspoň dvě smlouvy, ve dvanáct
bychom mohli na rychlý oběd.“ Sám sebe jsem vnímal jako profesionála, za vším tím obdivem byl však sobecky zahleděný egocentrik.
Před námi byla ulice obklopena rodinnými domky. Naše cíle. Vrátil
jsem mapu do své brašny. Pak už jsme společně vyrazili k prvnímu
domu.
Otevřela nám mladá žena a ptala se, co si přejeme. Pro nás s Matyášem bylo důležité vypadat v ten moment důvěryhodně.
„Dobrý den,“ pronesl jsem osobitým tónem v hlase, který jsem
nazýval příhodně obchodní styl. „Dostali jsme za úkol vás navštívit,
mladá paní. Jdeme za vámi z plynáren a elektráren. Za věrnost získáte výhodnější tarif. Poslali jsme vám i dopis, ohledně této výhody.
Stačilo ho jen podepsat a odeslat zpátky…“
Žena si z prvního dojmu zapamatovala zejména slova získat,
věrnost a výhodnější tarif. A o to mi šlo. Abyste pochopili, vážení
čtenáři, obchod neklade meze psychice, protože lidský mozek je
schopen přece věřit všemu. Záleží pouze na tom, čemu věřit chce.
Začal jsem větou: „Dostali jsme za úkol…“, což je mnohem lepší
a účinnější věta než například: „Přišli jsme za vámi…“, protože ta
první věta v posluchači vyvolává větší a prostší pocit soucitnosti.
A soucit a důvěru jsem vždy potřeboval vyvolat v mozku potenciálního zákazníka, abych docílil svého. Potom, co řekla další větu,
jsem si už mohl být jistý tím, že jsem ženu zaujal.
„Je možné, že nějaký dopis přišel. Nevím, chodí mi jich do schránky hodně.“
– 19 –
Představoval jsem si tu ženu, a stejně tak i každého dalšího zákazníka, jako rybičku na háčku. Vlasec nedržel nikdo jiný než já.
Matyáš stál za mnou a pozorně sledoval situaci.
Sáhl jsem do brašny. „Ten dopis mám naštěstí s sebou,“ vytáhl
jsem připravený papír, který nikdy předtím neviděla. Přečetla si ho.
„Aha, to je opravdu výhodné. Musela jsem to asi přehlédnout.
Víte, chodí mi do schránky tolik reklam a já to všechno vyhazuji.“
„Nejspíš se mezi ty reklamy přimotal i ten náš dopis.“
„Nejspíš,“ opakovala po mně.
Dopřál jsem jí chvilku ticha, abych navodil nejistotu a možná i obavu z okolností, kterých se ve skutečnosti nikdy nedopustila. Potom
jsem směle prohlásil: „Já jsem Darek, tohle je Matyáš.“ „Muži podat
ruku hned ve dveřích, ale ženě potřást rukou, až budeme uvnitř
domu!“ proletěla mi hlavou vzpomínka na jednu z Tomášových obchodních rad. Tak jsem jen ukázal na Matyáše ana ženu jsem se usmál
a pokračoval: „Když jsme už tady, mohli bychom vám to vyřídit.“
Žena chvíli váhala.
„Pokud jste ten svůj dopis vyhodila…“
„Tak pojďte dál,“ řekla spontánně.
Smlouva byla podepsána do dvaceti minut. Když jsme odcházeli,
dávali jsme si dobrý pozor, aby ani jeden z nás nedal najevo nadšení
z úspěšného uzavření obchodu. Na radost byl čas později. Rozloučili
jsme se s ženou a ihned zamířili k sousednímu domu. Tam jsme to
však už neměli tak jednoduché. Nepřekvapilo nás to, počítali jsme
s tím, že nám to nemůže vydržet celý den. Dveře nám otevřel muž
a už podle jeho výrazu bylo jasné, že s podomními prodejci má
špatné zkušenosti. Snažil jsem se na jeho výraz reagovat, ale dřív
než jsem stihl cokoli říci, přibouchl nám dveře před nosem. Pokrčil
jsem rameny a šli jsme dál. Matyášovi jsem předal hlavní slovo,
stoupl jsem si za něho. Podobná situace jako s tím mužem se několikrát opakovala. Někdy jsme ani nestačili popřát dobrý den a už se
dveře zavíraly. Když nás uviděli ve dveřích stát v oblecích, bylo jim
– 20 –
jasné, že jsme přišli kvůli obchodu. V ulici jistě už několikrát jiné
firmy prodávaly a lidé si to nepochybně pamatovali. Matyáš klepal
na dveře asi šestého domu v ulici. Chvíli jsme čekali a pak jsem si
všiml, že v okně toho domu někdo odhrnul závěs.
„Tvař se, že nejsi, kdo jsi,“ špitl jsem směrem k Matyášovi.
„Cože?“ odvětil nechápavě.
Závěs se v ten moment zatáhl. „Teď už na tom nezáleží, pojď,
půjdeme.“ Otočili jsme se a odcházeli. „Někdo nás sledoval v okně,“
říkal jsem Matyášovi, když jsme šli zase po chodníku u cesty. „Raději půjdeme kousek dál, kdyby nám někdo chtěl dělat problémy.“
Napadlo mě totiž, že lidé z ulice by mohli nahlásit podomní prodej
policii. Stávalo se to docela často. Nechtěl jsem v pracovní den ztrácet čas s policisty, a tak jsem vytáhl mapu z brašny a řekl Matyášovi,
že raději změníme plán a půjdeme prodávat o pár ulic dál. Obyčejně
jsme tím vyřešili podobné situace.
Kráčeli jsme společně po chodníku. „Zatím jsi dnes neměl ani
příležitost se rozpovídat,“ měl jsem v úmyslu začít konverzaci, než
dojdeme na určenou ulici.
„Chtěl bych, aby mi to šlo jako tobě. V hlavě mi probíhá tolik
myšlenek a v momentě, kdy se mám soustředit na obchod, myslím
na něco jiného.“
„A na co myslíš?“
„Na spoustu věcí,“ odsekl. Záměrně mi nechtěl prozradit tu konkrétní věc. Bavili jsme se v práci často, ale podle mě si Matyáš v ten
moment nebyl stále ještě jistý, jestli mi může věřit. Ten den jsem ho
měl učit a ta samotná situace neměla být tak přátelská jako obvykle.
Oba jsme si to uvědomovali a nepochybně nám to vadilo a nemohli
jsme si zvyknout. Hlavně Matyáš si na to nemohl zvyknout, byť se
snažil.
Zákazníci o pár ulic dál byli skutečně vstřícnější, jak jsem předpokládal. Jen Matyáš se nemohl stále rozmluvit. Koktal a byl nejistý.
Zákazníci v té ulici měli trpělivost, ale nikoli věčnou. Musel jsem se
– 21 –
do Matyášova nejistého projevu vložit. Podařilo se nám tak uzavřít
dvě smlouvy, ale když jsme opouštěli jeden z domů, musel jsem
Matyášovi už něco říct.
„Takhle to nepůjde. Nemůžeme spolu prodávat celý den. Musíme
se rozdělit.“
„Mně to dnes opravdu nejde. Nic neprodám,“ říkal zoufale Matyáš.
„Co se děje? Nemůžeš se uvolnit?“
„Nemůžu mluvit. Myslím na milion věcí.“
Viděl jsem na něm, jak je nervózní. Asi tak jako já, když jsem byl
ve firmě první dny. Kdybych Matyáše znal jen o trochu méně, choval
bych se jinak, ale když přede mnou tak stál, nechtěl jsem ho nechat
ve špatné náladě.
„Tak dobře.“ Šli jsme společně k dalšímu domu. Natáhl jsem se ke
zvonku, ale než jsem zazvonil, otočil jsem se ještě na Matyáše: „Víš,
co mě napadlo? Když ti to povídání dnes nejde, tak budeme mlčet.“
„Co?“
„Nebudeme říkat nic,“ řekl jsem mu. Stále jsem na něm viděl,
že nechápe. „Až někdo přijde otevřít a zeptá se nás, co chceme,
budeme jen nehnutě stát a koukat na něj. Uděláme si z toho člověka
srandu. Budeme mlčet a uvidíme, co se potom stane.“
Pak jsem zazvonil. „A nezapomeň na úsměv,“ dodal jsem a oba
jsme zaujali pozice. Po chvilce otevřela stará, asi osmdesátiletá
žena, která se opírala o hůlčičku. Vlasy měla šedivé, ale upravené,
spletené do copu, kolem krku zavázaný červený šátek a na sobě
šaty s puntíkovaným vzorem. Obličej měla sice samou vrásku, ale
na pohled vypadala velice mile a přátelsky. Matyáš neřekl vůbec
nic, když ji uviděl stát ve dveřích, přesně tak, jak jsem po něm chtěl.
Stál a koukal na ni.
„Co si přejete, pánové?“ řekla s přízvukem známého nářečí. My
jsme jí neodpověděli a ona chvilku čekala. „No… tak pánové, co si
ráčíte přát?“ řekla už hlasitěji. „Stalo se vám něco?“ Otevřel jsem
– 22 –
pusu, jakože se chystám odpovědět. Tu babičku ve dveřích to zaujalo, hned jsem však pusu zase zavřel a dál mlčel. Ona sklonila hlavu.
„Tak na tohle nemám čas,“ řekla, vrátila se do domu a zavřela za
sebou dveře.
Nevím, jestli mě tenkrát aspoň napadlo, jak hloupé a nezdvořilé
bylo utahovat si z lidí podobným způsobem. Myslím, že jsem to
tenkrát prostě neřešil. Hned jak žena zavřela dveře, začali jsme se
s Matyášem nahlas smát. Až jsme po chvilce přestali, prohlásil jsem:
„Dobrá, dobrá, jsi už uvolněný? Teď naostro.“ Zazvonil jsem znovu.
Po pár vteřinách nám opět otevřela dveře ta babička s hůlčičkou
a já svým takřka neodolatelným a výstředním patosem spustil svoji
oblíbenou a zcela vymyšlenou historku: „Krásný dobrý den, mladá
paní, posílají nás za vámi z firmy, která vám do vašeho domu dodává
plyn a elektřinu. Dostali jsme hlášení, že na této adrese odběrného místa se vyskytla nějaká chybička… Stejný problém byl hlášen
i u dalších klientů v tomto městě. Jedná se jen o malou administrativní formalitku, kdybyste mohla a dovolila nám podívat se do…“
„Takže vy už mluvíte…,“ přerušila mě uprostřed věty a já hned
reagoval.
„Mluvíme, proč bychom nemluvili?“
„Vždyť víte… předtím…,“ koktala zmateně.
„Předtím, paní? My jsme tady poprvé.“ Díval jsem se na ni jako
na blázna.
„Ale ne… Předtím…“ Mluvila nesouvisle, nemohla si v mysli větu
poskládat a nakonec řekla: „Co tedy ode mě potřebujete?“ pootevřela přívětivě dveře.
Hned jsem se té příležitosti chopil. Chytil jsem Matyáše, který
stál vedle mě, za paži a zatlačil jsem ho té potenciální klientce do
dveří, i když se tvářil nezúčastněně a dezorientovaně. „Můj kolega
to tady s vámi už dořeší, mě dnes čeká ještě hodně práce, a tak
musím jít,“ usmál jsem se. I když byla ta žena zmatená, úsměv mi
oplatila. Pak otevřela dveře dokořán, couvala a zvala kolegu dovnitř.
– 23 –
Naklonil jsem se k Matyášovi a špitl jsem mu do ucha. „Tady to
už zvládneš, ta babka je zpracovaná. Vyplň novou smlouvu a nech ji
to podepsat. Hraj si celou dobu na blbečka a hlavně se pořád usmívej. A kdybys měl pocit, že se zdráhá podepsat nebo že tě možná
prokoukla, opakuj, že se jedná o problém nebo komplikaci, kterou
jsi přišel vyřešit. Zlom vaz!“ Strčil jsem ho do domu. Pak jsem se
otočil, upravil si kravatu a vyrazil prodávat.
Kolem šesté hodiny odpoledne jsme s Matyášem čekali na místě,
kde nás ráno trenér vysadil. Pracovní den jsme měli skoro za sebou.
A pro nás s Matyášem byl úspěšný. Matyášovi se podařilo uzavřít za
celý den čtyři smlouvy, což bylo docela dobré, vzhledem k tomu, jak
se nemohl v dopoledních hodinách rozmluvit. Já jsem měl osm podepsaných smluv, a protože mi pár klientů během návštěvy nabídlo
pohoštění, byl jsem v dobré náladě. Trenér nás vyzvedl autem. Byl
nadšený z našeho denního výsledku.
– 24 –
KAPITOLA 4
Sen
Číst knihy od posledního odstavce k tomu prvnímu? A co takhle žít
i život? Snažit se nejdřív pochopit, co z toho můžu mít, než jen užívat
si z minuty na minutu celý ten příběh. Tak si říkám, byl to opravdu
pratátův sen, nebo si to vymyslel a řekl mi to záměrně, abych o tom
přemýšlel? Jako kdyby věděl, kdo jsem, mnohem lépe než já sám. Věděl!
Vždyť vystihl to dokonale. Vyprávěl o sobě, ale myslím, že ta postava
z jeho snu jsem měl být já sám. Věděl mnohem dříve, než jsem si to
vůbec uvědomil, jak velký mám strach zpomíjivosti a z toho, že mi zase
někdo ublíží. Bylo mu zřejmé zmého chování arozhodování, že jen tápu
aextrémními způsoby se snažím hledat cestu kpoznání toho, kdo jsem.
Na téma moje máma a jeho dcera jsme s pratátou záměrně často
nemluvili. Bylo nabíledni, že ho to trápí. Kvůli tomu, co se tenkrát
stalo, se mu těžko o jeho dceři hovořilo. Když na to přišlo, musel
vždy v konverzaci udělat krátkou pauzu, než vyslovil její jméno.
Babička se během svých monologů o mé mámě zmínit dokázala
mnohem častěji, avšak podobou jen takové nenucené vsuvky, kterou zařadila do konverzace, jejíž hlavní téma bylo vzdálené tomu,
co řekla o svojí dceři. Jako kdyby se o ní chtěla zmínit za každou
cenu. Vždy pak následovalo trapné ticho.
Povídali jsme si s pratátou tak jako vždy u kávy, o všem, co nás
napadlo. Babička se dívala na svůj pořad v televizi ve vedlejší místnosti, a tak nás nikdo nerušil.
„Včera se mi zdál sen…,“ sděloval mi pratáta. „Zajímalo by mě, co
o mně vypovídá jeho děj.“
„Tak mi ho prozraď a já se zamyslím.“
„V tom snu jsem seděl na lavičce. Okolí jsem si vůbec nevšímal,
nezajímalo mě, co se kolem děje. Ale tušil jsem, že jsem se ocitl na
– 25 –
nádraží, jelikož podle snové logiky jsem z nějakého důvodu čekal
na vlak. Abych si ukrátil čekání, otevřel jsem knihu, kterou jsem
držel v ruce, a začal ji číst. A četl jsem ji podivným způsobem. Totiž
od konce. Od posledního odstavce.“
„Nechápu. Jak to myslíš, od posledního odstavce?“
„Prostě bez námahy jsem si přečetl nejprve poslední odstavec
na poslední straně toho příběhu. Když jsem si ho přečetl, přeskočil
jsem na předposlední odstavec a pak na předpředposlední…“
Chvíli jsem nad tím přemýšlel. Jako obvykle jsem s pratátou
hledal filozofický význam. „A přijel nakonec ten vlak?“
„Ne. Ale to čekání musí mít podle mě nějakou souvislost s tím,
jakým způsobem jsem tu knihu četl.“
„Možná má…“ Pratáta trpělivě vyčkával, co povím. „Jako kdybys
nechtěl ztrácet čas a chtěl se rychle dozvědět, jak to dopadne,“ prohlásil jsem po krátké pauze.
„Pořád nad tím dumám, jistě, vidím v tom snu ty paradoxy…“
Pratáta najednou mluvil obecně, nejen o sobě. Věřím, že to měl od
začátku promyšlené a záměrně to udělal kvůli mně. „Znát výsledek
předem se může jevit hodně uspokojující, ale chtít vědět, jak dopadne příběh, o kterém vlastně ani nic nevíme, je iracionální. Když
nepoznáme příběh, nepoznáme hodnotu konce a tím nám unikne
význam. V tom nevidím žádný smysl,“ řekl ještě pratáta.
„Možná se bojíš špatných konců. Počítáš v tom snu s tím nejhorším, spěcháš bez rozmyslu. Doufáš, že si tak vše usnadníš, možná se
snažíš změnit čas příjezdu toho vlaku. Chceš vše přeskočit a nemít
pocit, že na něco čekáš zbytečně…“
Najednou jsme oba na okamžik ztichli. Dívali jsme se na sebe.
Pratáta si sypal cukr do kávy a míchal ji lžičkou. „A co je to nejhorší,
co by se mi mohlo stát?“ promluvil náhle.
„Popravdě mi na tebe ten člověk z tvého snu moc nesedí.“
„Možná jsem to nebyl já. Možná jsem snil sen někoho jiného,“
usmál se a napil se kávy.
– 26 –
„Možná.“
Oba jsme se takové představě zasmáli.
Dobrou náladu nám jako obvykle překazila babička, jejíž pořad
byl přerušen reklamou, a tak se šla za námi podívat do kuchyně
právě ve chvíli, kdy pratáta začínal nové zajímavé téma k hovoru.
„Kluci, povídáte si?“ vešla do kuchyně a přerušila pratátu uprostřed jeho věty.
„Jo, pratáta mi zrovna chtěl něco říct,“ odpověděl jsem a věnoval
pozornost dědečkovi, ten však nemohl pokračovat, protože babička
si sedla za námi ke stolu a spustila:
„Necítím se dnes dobře,“ stěžovala si. Věděli jsme, že dokud
bude babička v místnosti, nebudeme mít s pratátou šanci se k našim filozofickým tématům vrátit. „Točí se mi hlava…,“ pokračovala
hypochondricky, když jsme se sami nezajímali. „A bolí mě záda…“
Dědeček strategicky mlčel, ale mě vždy v takových okamžicích
něco nutilo vést s babičkou rozhovor, byť jsem byl o jeho absurdním
významu přesvědčen.
„Nechceš si vzít lék na bolest a jít si lehnout, babičko?“
„Musím se dozvědět, jak to dopadne,“ čekala na pokračování
pořadu, který sledovala v televizi. „Proč jste neudělali kávu i mně?“
„Nikdy si s námi kávu nedáváš, nenapadlo nás…“
„Ale dnes na ni mám chuť!“
„Dobře, tak já ti ji udělám,“ vstal jsem od stolu a zamířil ke kuchyňské lince. Ale babička najednou prohlásila:
„Nebo… víš co? Rozmyslela jsem si to. Nedělej mi ji.“ Změnit stanovisko během dvou až tří vteřin bylo pro babičku typické. I když
jsem si toho byl vědom, nemohl jsem si zvyknout. Otočil jsem se
a vrátil se zpátky ke stolu. „Když už stojíš, mohl bys mi přinést peněženku z obývacího pokoje.“
Pohlédl jsem v tom okamžiku na pratátu, jako kdybych od něj očekával výraznější reakci než jen pokrčení ramen či povytažení obočí.
Nic víc jsem od něj ale nedostal a poslušně jsem peněženku přinesl.
– 27 –
KAPITOLA 5
Běžný pracovní den
Prodávali jsme na okraji města. Trenér nás zrána vysadil na autobusové zastávce. Protože jsme ten den měli projít rozsáhlou oblast,
utvořili jsme skupinku po čtyřech obchodnících, každý z nás dostal
určitou ulici a šlo se prodávat.
Mně konkrétně byla přidělena ulice s několika činžovními domy,
což jsem pokládal za velké plus. V činžovních domech se prodává
dobře, moc se nenaběháte, chodíte od bytu k bytu, většinou klepete
na důvěřivé důchodce, a pokud máte dobrou paměť na jména, můžete použít osvědčený fígl, ve kterém odkazujete na ostatní sousedy.
Na druhou stranu, když se stane nějaký problém, v činžovním domě
se to rychle rozkřikne a často musíte odejít, čímž přijdete o spoustu
potenciálních zákazníků. Já jsem však byl málokdy horká hlava,
většinou jsem jednal v klidu a lidi si omotával kolem prstu, nejspíš
to byl jeden z důvodů, proč si mě Tomáš ve firmě tak držel.
Rozhodl jsem se jít nejdřív do těch činžovních domů. Vystoupal
jsem po schodech do nejvyššího patra a zazvonil na zvonek posledního bytu. Otevřely se dveře, nasadil jsem úsměv a povídám: „Přeji
dobrý den, posílají mě za vámi z plynáren…“
„Nestojím o žádnou změnu,“ řekl nějaký muž a dveře rychle zase
zavřel. U druhého bytu to bylo stejné: „Nic koupit nechci.“ Sešel
jsem patro dolů, zazvonil a s úsměvem čekal. Muž, který otevřel
dveře a uviděl mě v obleku a bílé košili, se zatvářil způsobem, z něhož jsem už bezpečně poznal, co vyjadřuje.
„Krásný den, pane,“ pozdravil jsem mile. „Prosím vás, neděste se,
poslali mě sem za vámi ohledně dopisu, který vám zaslala naše společnost dodávající elektřinu a plyn, možná si vzpomínáte…,“ mluvil
jsem rychle. „V tom dopisu stálo, že jako stálý zákazník dostanete
– 28 –
výhodnější tarif. Jelikož se ukázalo, že spousta našich zákazníků,
včetně vás, nám na ten dopis neodpověděla, poslali mě, abych to
s vámi vyřídil osobně, abyste o levnější tarif nepřišel. Vzpomínáte
si na ten dopis?“
„Přichází mi do schránky spousta nabídek od různých firem,“
řekl muž.
„Právě to je ten problém s poštou. Měli mě poslat rovnou a vy už
jste mohl mít vše vyřízené,“ ukázal jsem mu papír, který jsem měl
připravený v ruce, bylo v něm pár bílých řádků k vyplnění. Prsty
jsem záměrně zakrýval logo naší firmy. „Jde jen o formalitu,“ pravil
jsem důrazně.
Muž si mě ještě jednou přeměřil. „Tak ale rychle,“ zval mě dovnitř
a já ani na okamžik nezaváhal a šel za ním. Nezapomněl jsem také
zmínit, že má hezký a útulný byt. Ale nepřeháněl jsem to. Mohlo mu
být něco kolem šedesáti let a dobře jsem věděl, že nucené podlézání
by ho mohlo dovézt k nejistotě.
V bytě jsme byli jen my dva. Vždy mě překvapovalo, že podobné
formálnosti lidé nejčastěji chtějí řešit u stolu v kuchyni. Samozřejmě i do obývacího pokoje mne klienti často zavedli. Kuchyň
ale byla z nějakého důvodu statisticky obvyklejší volbou. Muž mě
vyzval, abych se posadil na židli, která stála u stolu. „Co budete
potřebovat?“
„Potřeboval bych papíry, které tady od nás máte. Smlouvu a poslední vyúčtování.“
„Snad to najdu,“ pravil a nechal mě v kuchyni samotného.
„Jen hledej, hledej,“ pomyslel jsem si a čekal. Muž byl ve vedlejší
místnosti, slyšel jsem, jak otevírá skříně a usilovně hledá. Mezitím
jsem s ním na dálku udržoval konverzaci.
„To jsou vaše poháry?“ všiml jsem si dvou zlatých a jednoho
stříbrného poháru stojících na skřínce u dveří. Zvedl jsem se ze
židle a šel se podívat blíž.
„Ano. Ty jsou moje!“ ozvalo se z vedlejšího pokoje.
– 29 –
Přečetl jsem si znění na jednom z pohárů. Tučným písmem tam
bylo napsáno: „První místo za sportovní střelbu z pistole“, pod tím
jméno a rok. Vrátil jsem se zpátky ke stolu a ze své brašny jsem
vytáhl nevyplněnou smlouvu. Začal jsem vypisovat. Chtěl jsem být
připravený na to, kdybych se dozvěděl, že ten chlap je u jiné společnosti s energiemi. Doufal jsem, že by se mi povedlo ho nevědomky
přetáhnout k nám. Vypsal jsem jméno a adresu. Ostatní kolonky
jsem zatím nechal nevyplněné. Pak už netrvalo dlouho a muž přišel,
v náručí měl kupu papírů.
„V obývacím pokoji jich mám víc. Tyhle tři jsou tady, protože se
mi už nevejdou do obýváku,“ spustil, jak vcházel do kuchyně.
Zvedl jsem oči od nové smlouvy. Díval jsem se na něj. „Jaké tři?“
„No, ty poháry. V obýváku mám plno takových trofejí.“
„Aha, ty poháry…,“ došlo mi. „Takže vy jste střelec…“ Snažil jsem
se působit, že mám o konverzaci o jeho koníčku nemalý zájmem.
„Bejvávalo…,“ řekl mi a položil papíry na stůl přede mě. „Ještě
když byla moje žena, dej jí pánbůh dobré nebe, naživu, jezdíval jsem
hodně po soutěžích. Teď už jen příležitostně chodím na střelnici,
ale svého času jsem vyhrával soutěže po celé republice.“
Přisunul jsem papíry blíž k sobě a začal jsem se jimi prohrabávat. „Můj dědeček také jezdíval po soutěžích. Tuším, že také střílel
z pistole.“
„Opravdu? V jaké disciplíně?“
„To opravdu nevím, pane. To byste se musel zeptat dědečka…
A vy vlastníte zbraň?“ pokračoval jsem s hloupými, ale účinnými
otázkami.
„Vlastním dvě vzduchové pistole, revolver a jednu samonabíjecí
pistoli.“
„Samonabíjecí? To je jaká?“
„Vy to opravdu nevíte? Ach jo… Vy mladí,“ povzdechl si. „Kéž by
stále platila branná povinnost.“ Tím, co řekl, mi připomněl babičku
a její obvyklé a uštěpačné poznámky o lidech mého věku. „Teď je
– 30 –
už úplně jiná doba. Dnes skoro každý mladý člověk chce chodit
v drahém obleku.“ Smál se a pak se mě zeptal: „Kolik vám je let?“
„Bude mi dvacet.“
„Měl byste říct dědečkovi, aby vás doučil. Ve vašem věku jsem
už měl první pistoli.“
Najednou jsem v těch papírech našel, co jsem hledal. V té hromadě byla smlouva i vyúčtování fakturované jinou firmou. Zkontroloval
jsem výpovědní lhůtu. Vše sedělo, mohl jsem to změnit, potřeboval
jsem jen trochu času na vyplnění nové smlouvy. „Já věřím spíše na
ideu než na násilí, pane,“ prohlásil jsem.
„To přece není o násilí,“ pravil zase on. „Já jsem toho názoru, že
muž by měl být muž a žena by měla být ženou. Upřímně, nejsem
velkým zastáncem toho…, jak se tomu říká? No…, emancipace. Jsou
to dva roky, co se ve sportovní střelbě zavedla nová disciplína i pro
ženy a musím říct…, je to očividné, že takový ten duch akční střelby
se od té doby úplně vytratil. Nic ve zlém, ale kam svět spěje, když
chlap pracuje jako sekretářka?“
Pochopitelně tím myslel mě. Já jsem si hrál na idiota. Potřeboval
jsem získat čas. „Rozumím. Víte co? Docela rád bych viděl nějaké
vaše další trofeje.“
„Opravdu?“ zaradoval se muž. „Přinesu,“ řekl a rychlou chůzí si
to zamířil do obývacího pokoje. Začal jsem přepisovat informace
z původní smlouvy na novou. „Víte, moje žena, dej jí pánbůh dobré
nebe…,“ volal muž z obývacího pokoje, „ona vůbec nerozuměla mé
zálibě. Nechápala, že je to prostě mužská záležitost, i když jsem jí
to několikrát důrazně připomínal. Říkala pořád, že jsem stále jen na
těch soutěžích, vůbec prý nejsem s ní. No…, víte, jaké ženy jsou…“
Poslouchal jsem jen tak na jedno ucho, soustředil jsem se na vyplňování smlouvy, chtěl už jsem mít vše hotové a být pryč. „A pak byla
dokonce tak otravná, že chtěla, abych ji brával s sebou. To musíte
sám uznat… To přeháněla… Říkal jsem, miláčku, nerozčiluj mě. Jo,
to jsem jí říkával často. Miláčku, nerozčiluj mě!“
– 31 –
Měl jsem vše vyplněno, když přišel, zbýval jen jeho podpis. Přinesl pár medailí a ještě jeden pohár.
„Páni?! Musíte být opravdu dobrý střelec,“ pochválil jsem ho.
Potom jsem si ještě chvíli prohlížel, co přinesl.
„Ano, se zbraní to opravdu umím. Nedávno jsem ale střílel na pohyblivý terč a ukázalo se, že to není tak jednoduché jako na soutěži.“
„Jak to myslíte?“ podíval jsem se na něj, on ale změnil téma.
„Ani jsem vám nic nenabídl. Chcete něco k pití?“ vykročil směrem k lednici.
„Ne, děkuji, vlastně jsem už na odchodu. Vše jsem připravil. Ten
výhodnější tarif se vás bude týkat už v příštím měsíci. Poznáte to na
vyúčtování,“ usmál jsem se na něj. „Stačí mi to tady podepsat,“ podal
jsem mu propisku a ukázal, kde je na smlouvě místo pro podpis.
Muž se tedy vrátil ke stolu, vzal si propisku a naklonil se k papíru.
Takových situací jsem už zažil hodně, lidi si všechny ty náležitosti ani nečtou. Navíc věří, že tak milý hoch jako já je přece nechce
obelstít. „No a jak dlouho už vlastně bydlíte sám?“ Snažil jsem se,
aby se namísto čtení soustředil spíše na odpověď na moji otázku.
Nebyl jsem ale dostatečně rychlý.
„Počkat, počkat… Vy mi dáváte podepsat novou smlouvu?!“
„Kdepak,“ řekl jsem hned a snažil jsem se zároveň zachovat klid.
„Jde o ten výhodnější tarif, o kterém jsme mluvili.“
„Ale já jsem u jiné společnosti!“ zvýšil hlas a ukazoval prstem na
logo v levém horním rohu na vyplněném formuláři.
„Na tom přece nezáleží, jde o lepší cenu.“
„Tak to moment, pane,“ podíval se na mě. „Tak moment,“ pravil
už tišeji. Pak ho něco napadlo, to bylo zřejmé, protože měl takový
zvláštní výraz ve tváři, který jsem také bezpečně poznával a který neznamenal nic dobrého. Muž odkráčel do vedlejší místnosti.
Rychle jsem si sbalil věci a spěchal ke dveřím. Nebudu nic skrývat,
měl jsem nahnáno, jelikož mi v ten moment probíhalo hlavou, že
není nejlepší nápad zůstávat v domě plném jistě funkčních zbraní,
– 32 –
s člověkem, který právě zjistil, že jsem se ho snažil podfouknout,
a kterého jsem zároveň začal podezřívat z vraždy své ženy.
Vyběhl jsem z bytu a běžel po schodech dolů ven před činžovní
dům. Jelikož obchodník nebo chcete-li reprezentant firmy je při své
práci velice často vystaven stresu, musí se naučit v takových situacích hlavně zachovat klid, aby jej stres a přílišná dávka přemýšlivosti
nad otázkami co by – kdyby negativně neovlivňovaly po celý pracovní den. Když nastane nějaká podobná situace, jako se mi přihodila
tuhle s pánem, vlastně na samotném začátku dne, nejlepší je jít
prodávat kousek dál, aby změna prostředí navodila i jiné myšlenky.
Rozhodl jsem se tedy, že raději minu činžáky a půjdu prodávat
jinam. Vyhlédl jsem si nedaleké rodinné domky. Tam to bylo mnohem lepší, nejspíš i tím, že jsem změnil taktiku svého přístupu.
Je úžasné, jak lze získat něčí důvěru a použít ji pro svůj prospěch. Úžasné je na tom také to, jak jednoduše to jde, když člověk
umí lhát. Dříve jsem se nad tím ani tak nepozastavoval, dnes to
už dělám. Možná proto mi to dříve šlo, a dnes již ne. Byl jsem v té
době bezohledný a sobecký a ani jsem si to neuvědomoval, jelikož
jsem něco špatného udělal lidem, na kterých mi nezáleželo. Myslel
jsem na to, aby podepsali smlouvu. Pak jsem jen vyšel ze dveří a už
nikdy v životě jsem je neviděl. Takový přístup mě ovlivňoval a bylo
jen otázkou času, kdy mé sobecké a vypočítavé chování budu nevědomě používat i mimo práci.
Pootevřely se dveře. Za nimi stála stará paní, důchodkyně. „Dobrý den,“ řekl jsem.
„Dobrý den,“ pravila s evidentní ostýchavostí. Dveře byly otevřené jen ze čtvrtiny a důchodkyně byla vystrašená.
„Paní Hanušová?“ zeptal jsem se pomalu a klidně s úsměvem na
tváři. Jméno jsem si předtím přečetl na zvonku.
„Ano. To jsem já.“
„Hezký den, paní Hanušová. Prosím vás, oni mne za vámi posílají
z plynáren. Máme informaci, že v této části města se zhruba před
– 33 –
měsícem pohybovala skupinka podomních obchodníků, kteří se
snažili naše zákazníky podvést. Dali jim podepsat novou smlouvu,
a tak mě sem poslali, abych zjistil, jestli je všechno v pořádku… Paní
Hanušová, prosím, potřeboval bych od vás pomoci. Nepamatujete
si, jestli tak zhruba před měsícem na vás nezvonili nějací lidé? Měli
oblek, asi jako já a chtěli vám vnutit novou smlouvu.“ Bylo mi jasné,
že si paní ve svém věku ani nepamatuje, co ráno snídala. Potřeboval
jsem jí ale vnutit pocit, že se ji nesnažím oklamat a že jsem ten
hodný.
Paní Hanušová se na chvíli zamyslela. „Ale ano, máte pravdu,
někdo tady byl… Ale já teď nevím. Nepamatuji se, jestli…“ Byla
zmatená, v to jsem trochu i doufal.
„Víte, jde mi hlavně o to, abyste měla všechno v pořádku. Pokud
si nemůžete vzpomenout, vše je napsáno na posledním vyúčtování,
které jsme vám poslali. Máte tady nějaké?“
„Jo, tak počkejte…“ Dveře nechala pootevřené a šla hledat. Po
deseti minutách se vrátila a zeptala se mě, co jsem to chtěl.
„Vyúčtování, poslední vyúčtování za plyn. Nebo za elektřinu!“
A pak jsem si jen pomyslel: To je jedno, přines mi všechno, co tu
máš. Stejně tě přepíšu, babko!
„Víte co?“ otevřela dveře dokořán. „Pojďte dál,“ řekla už o něco
klidněji.
Konečně ji to napadlo. Už jsem myslel, že mě nechá čekat přede
dveřmi dalších deset minut! Směle jsem vešel dovnitř.
Nebylo to těžké, nakonec mi podepsala vše, co jsem po ní chtěl.
Ukázalo se, jak jsem tušil, že v ulici prodávalo více obchodníků
z různých firem, protože konkrétně paní Hanušová měla tři platné
smlouvy na elektřinu a plyn od různých společností. Zřejmě otevírala všem obchodníkům, kteří u ní zazvonili. Rozkošná, důvěřivá
babička, a přede mnou se tolik bála. To jsem často zažíval, lidé mi
nejdřív říkali: „Ne, my neotevíráme nikomu a už vůbec nikomu
nic nepodepisujeme.“ A když mi nakonec ukázali, jaké papíry měli
– 34 –
u sebe doma, byly to stejné případy jako u paní Hanušové. Mohla
by z toho mít velké problémy, zahrnující slušné penále. Já jsem ji
samozřejmě chtěl přepsat k naší firmě a šlo mi především o to, abych
z toho měl podíly, nikoli abych tu ženu zbavil veškerých pokut, které
jí hrozily od ostatních firem za nedodržení smluvních povinností.
Nechal jsem ji, ať mi tedy podepíše odstoupení od všech smluv, které
nedávno podepsala. Naštěstí mohla odstoupit díky výpovědní lhůtě,
která stále ještě trvala. Pak mi podepsala smlouvu s naší firmou.
Věděl jsem, že kdykoli může další mazaný reprezentant, zastupující jinou firmu, přijít za paní Hanušovou a zrušit moji smlouvu.
Ona by určitě zase otevřela, i přes mé důrazné varování. Pro takové
případy jsem měl připravené nářadí ve své brašně.
Když jsem se při odchodu z domu s paní Hanušovou přátelsky
rozloučil, počkal jsem záměrně, až zavře dveře. Pak jsem pomocí
šroubováčku sundal vrchní kryt z jejího zvonku a vyjmul jsem
baterie. Následně jsem kryt vrátil zpět. Vždy jsem to tak dělal
u důchodců, u nichž jsem bezpečně věděl, že pokud k nim přijde
jiný obchodník, určitě jim přepíše mé smlouvy. Pokud se ale na ně
nedozvoní, dalo se předpokládat, že půjdou o dům dál v domnění,
že nejsou doma.
Když jsem tento geniální nápad představil ve firmě mezi ostatními obchodníky, smáli se a pak to začali dělat také. Ve firmě jsem byl
pověstný svojí výstředností, nápady a tahounstvím. Někteří reprezentanti, kteří ve firmě nebyli ani tak dlouho jako já, ve mně viděli
vzor. Nikoli v Tomášovi, ani v žádném z trenérů, ale ve mně. Pokud
však šlo o podepsané smlouvy, ani uvolněná atmosféra nezabránila
rivalitě mezi ostatními.
Podařilo se mi přepsat souseda paní Hanušové a pak ještě o tři
domy dál nějakou rodinku. Když jsem od nich odcházel, zahlédl
jsem na druhém konci ulice Matyáše. Měl ten den na starosti jinou
ulici, a tak jsem byl zvědavý, co dělá tady. Hned jak mě uviděl, šel
mi naproti.
– 35 –
„Čau, tak jak to jde?“ ptal se mě první, když jsme přišli k sobě blíž.
„Dobrý, sice se to ze začátku pomalu rozjíždělo, ale teď už mám
podepsány tři smlouvy. A co tu vůbec děláš?“
„Dnes nemám den,“ říkal zklamaně a trochu i rozčíleně. „Nemám
za celé dopoledne vůbec nic a jsem nervózní.“
„Zase moc přemýšlíš? Vidím na tobě, že se potřebuješ trochu
rozveselit. Pojď, uděláme si zase z někoho srandu,“ prohlásil jsem
a pak jsme společně šli k dalšímu domku.
Branka byla zamčená, takže jsem se přes plot natáhl ke zvonku
a zazvonil. Čekali jsme, až někdo přijde. Z okna v prvním patře
rodinného domu vystrčil hlavu nějaký stařec a volal: „Co chcete?!“
„Dobrý den,“ volal jsem směrem k oknu. Z té vzdálenosti jsem
si pána přeměřil, mohlo mu být kolem osmdesáti, tedy starý asi
jako můj pratáta. Vzhledem mu možná byl i trochu podobný. „Pane,
jdeme za vámi z prdáren!“ hulákal jsem.
„Odkud?“ vystrčil hlavu víc.
„Z plynáren! Jdeme zkontrolovat stav vašeho prdoměru!“
„Čeho?“ ptal se muž.
„Plynoměru!“ Matyáš se vedle mě smál, až si musel rukou zakrýt
ústa.
„Počkejte, já půjdu za vámi!“
Muž asi za tři minuty přišel až k brance pomalou vrávoravou
chůzí. „Já se omlouvám, jsem skoro hluchý. Tak vy jste přišli z plynáren?“ Matyáš i já jsme kývali souhlasně hlavou. „Já původně slyšel
něco úplně jiného,“ řekl ještě muž a odemykal branku. „Tak pojďte.“
„Vidíš,“ špitl jsem potichu Matyášovi, než jsme vešli na pozemek.
„Je to jednoduché, i když si z nich děláš srandu.“
„Plynoměr je tady,“ řekl starý muž, když nás zavedl k přístroji.
„To ne, pane, my potřebujeme vidět smlouvu a poslední vyúčtování,“ řekl Matyáš.
„Neříkali jste, že jdete zkontrolovat stav plynoměru?“ pravil nejistě ten pán.
– 36 –
Na to jsem odpověděl: „Ne, to jsme neříkali. Říkali?“ Podíval jsem
se na Matyáše.
„Ne. Určitě neříkali. My potřebujeme zkontrolovat některé věci
ve smlouvách,“ dodával ještě Matyáš. Raději jsem se do toho zase
hned vložil, protože stařec už začínal být nervózní, když Matyáš
neustále zmiňoval smlouvy.
„Potřebujeme zkontrolovat jen nějaké drobnosti. Poslali nás
sem, abyste měl všechno v pořádku, víte?“
„Ale,“ pravil muž zmateně, „tyhle věci řeší moje dcera.“
„A vaše dcera je kde?“
„Ona je v práci, vždy za mnou pak přijede. Stará se o mě.“
„To je od ní hezké,“ řekl Matyáš.
„A kdy přijede vaše dcera? V kolik hodin?“ ptal jsem se já.
„V kolik hodin?“ řekl muž.
„Ano.“
„A kolik je teď hodin?“ zeptal se zmateně.
Matyáš se ke mně naklonil a pošeptal: „To nemá cenu, podívej se
na něj, je úplně mimo.“
„Vydrž,“ řekl jsem Matyášovi. Začal jsem se pak dívat tomu starému muži do očí, jako bych ho chtěl zhypnotizovat, a mluvil jsem na
něj tónem, jako kdybych mluvil k pětiměsíčnímu dítěti. „Vaše dcera
končí v práci až odpoledne, že?“
„Odpoledne,“ zopakoval.
„To už my tady ale nebudeme, víte? Až ona přijede, tak už vám
to nebudeme moct zařídit. Dcera bude muset přijít k nám do firmy
a zařídit to tam. Nebude na vás naštvaná, když to bude muset chodit
kvůli vám zařizovat?“
Pán se začal celý třást. „A co po mně chcete?“ pravil tiše.
Klidně jsem pokračoval: „Jen se potřebujeme podívat na nějaké
papíry, abyste to měli už všechno v pořádku.“ Pak jsem se podíval
na Matyáše, ten stál jako přikovaný. Ve tváři byl vážný, myslím, že
se podivoval mému stylu, ale nahlas nic nenamítal.
– 37 –
Starý pán nás zavedl dovnitř. Tam jsme už všechno sepsali.
Všechny původní smlouvy byly, naštěstí pro nás, napsány na jméno
toho muže, nikoli na jeho dceru. Podepsal nám vše, o co jsme si
řekli.
Zanedlouho jsme už s Matyášem opouštěli pozemek. Přešli jsme
cestu k protějšímu chodníku a společně jsme mířili k nedaleké křižovatce. Matyáš neodolal a zeptal se mě: „Děláš to takhle často?“
„Co tím myslíš?“
„To zastrašování. Měl jsem z tebe strach i já sám. Takového tě
neznám.“
„Co chceš slyšet? Jde o práci.“
„Nejsem si jistý,“ řekl mi. „Viděl jsem tě už několikrát prodávat.
Utahoval sis z nich, nebo jsi byl vážný, ale tak drsný jsi nikdy nebyl…
Nebo si to nepamatuji. Takový je snad jen Tomáš, možná i někdo
z trenérů, ale…“
„No a podívej, kde je Tomáš! Celému tomu šéfuje. Copak ty nechceš být jako on?“ reagoval jsem.
„Ne, já nechci být jako on.“
„Proč tedy děláš tuhle práci?“
„Potřebuji peníze, to mě přece ale neomlouvá v případě, že se
chovám… jako svině.“
„Matyáši, ber to, jak to je. Buď chceš a budeš se mít dobře, nebo
nechceš a zůstaneš pořád u dna.“
„To zní, jako by to řekl Tomáš.“
„Řekl to on,“ zvýšil jsem hlas, ale při následném pohledu na
Matyáše jsem se uklidnil. Pochopil jsem, že nemá v úmyslu mě
provokovat. „Já vím, co mi tím chceš říct, ale…“
„Přičichl jsi k penězům, že?“
Přešel jsem to mlčením, místo toho jsem sáhl do své brašny
a vytáhl jsem poslední smlouvu, kterou jsem měl podepsanou od
toho osmdesátiletého pána. Podal jsem ji Matyášovi.
„Ale ne, u toho dědy sis to celé oddřel jen ty,“ pravil on.
– 38 –
„Jen si to vezmi.“ Matyáš převzal smlouvy a já jsem jen dodal:
„Nejvíc mě děsí právě to, že pro mě není dřina chovat se tak, jak
jsem se tam choval.“
Sáhl jsem pro cigarety a nabídl mu.
„Půjdeš o víkendu k Tomášovi na ten poker?“ zeptal se mě a potáhl kouř z cigarety.
„Neměl bych si to nechat ujít. Tomáš to organizuje asi dvakrát do
roka. Navíc, už ho dost štvu tím, že ty pátky nechodím kvůli škole
do práce.“
„Ale není povinnost tam jít, ne?“ zajímal se nejistě Matyáš, jelikož
ta akce měla být jeho premiérou.
„Povinnost? Měl by sis uvědomit, že na takové mejdany budeš
chodit hlavně kvůli sobě. Nemá s tím nic společného, jestli tě to tam
bavit bude, nebo ne,“ odpověděl jsem.
„Zvláštní… Já myslel, že na tom záleží.“
Pousmál jsem se. „Věř mi, že všichni Tomášovi zaměstnanci mají
lepší věci na práci než o víkendu hrát karty se svým šéfem. Jde
však o to, že pokud tam nějaký zaměstnanec bude chybět, bude to
právě on, kdo se stane hlavním tématem pomluv. Všichni vědí, jak
to chodí. Proto bývá každý rok plná prezence.“
„To je tedy… hloupé.“
Dokouřil jsem a zbytek cigarety odhodil. „To už k zaměstnancům
naší firmy nějak patří,“ pravil jsem upřímně.
„A není to smutné, vidět dospělé lidi se takhle chovat?“
„Dáváš často lidem otázky, na které nepotřebuješ znát odpověď?“
Matyáš se zasmál, sáhl jsem do krabičky pro další cigaretu. „Jistě,
chováme se hrozně. Řekl bych, že ani rozmazlené děti se takhle
nechovají. Když jsem tady byl tak krátce jako ty, uvažoval jsem nad
tím podobně.“
„A teď nad tím uvažuješ jinak?“
„Upřímně… Naučil jsem se o tom nepřemýšlet.“
„Nejde jen o chování mezi obchodníky, ale i o to…“
– 39 –
„Já vím, co máš na mysli,“ skočil jsem mu do věty. „Je to pořád
dokola to stejné… Šedesát zákazníků za pracovní den. Snažíš se
o nejlepší výsledek… Přinést co největší počet podepsaných smluv!
Brzy jsem otupěl.“
„A s tím ses dokázal smířit?“
„Co to má být za výslech? Na rozdíl od tebe, já nemám moc na
vybranou.“
„Promiň, nechtěl jsem tě rozčílit.“
„Nerozčílil, jen… Neumím o tom mluvit.“
„Jistě, promiň, jsme přibližně stejně staří, ale pořád zapomínám,
že máš v této práci mnohem více zkušeností.“
„Není to o zkušenostech,“ zhluboka jsem se nadechl. Náhlá situace ve mně vyvolala touhu se svěřit. Dostavila se myšlenka, před
kterou mne v práci varovali, myšlenka o chvilkovém vypadnutí ze
své role rázného, nekompromisního a vždy sebevědomého obchodníka. Takovou myšlenku nazýval Tomáš na prezentacích slabostí
a slabost prý obchodník nesmí ukázat za žádných okolností. Od
chvíle, kdy jsem se vyučil obchodníkem v jejich firmě, jsem se
tím řídil, ale v momentě, kdy jsem mluvil s Matyášem, se mi jevila
taková myšlenka jako spontánní experiment. Dvakrát jsem ještě
potáhl z cigarety a pak jsem už konečně řekl Matyášovi něco, o čem
jsem s pratátou ani s nikým jiným nedokázal do toho okamžiku promluvit. Matyáš mě díky tomu, s čím jsem se mu svěřil, poznal více
než kdokoli jiný. Důvěřoval jsem mu, ale proč zrovna Matyášovi, to
dodnes nedokážu vysvětlit. Vyprávěl jsem mu svůj smutný příběh,
který začínal větou: „Moje matka je mrtvá…“
– 40 –
KAPITOLA 6
Kávový rituál
Možná jsem v první části knihy dostatečně nepopsal svoji rozpolcenost, která se projevovala rozhodováním důležitých otázek
mými zmatenými, spontánními a nepromyšlenými postupy. Zajímavé na tom je, že jsem si své chování uvědomoval a jistě bych
cítil mnohem dřív, že je omyl se tak chovat, kdyby mě tehdejší
společnost tolik nemátla. Samozřejmě, přál jsem si být úspěšný
a šťastný a společnost kolem mě stále připomínala, že recept
na štěstí jsou peníze a že jinak než vysokoškolským titulem se
k prestiži dostat nelze.
Další návštěvu mých prarodičů jsem měl naplánovanou na víkend a zrovna na sobotu, kterou jsem byl pozván k mému šéfovi
Tomášovi na partičku pokeru.
„Tak jak se máš?“ ptal se mě zvědavě pratáta, když jsme byli
sami v kuchyni. Než jsem mu však stačil odpovědět, ze skříně vytáhl
moka konvičku a začal pomalu připravovat černou kávu. Abyste
pochopili, vychutnat si kávu byl s pratátou takový náš rituál, vždy
když jsem přijel na návštěvu. U kávy jsme si povídali i filozofovali
a babička se mezitím dívala v obývacím pokoji na televizi.
„Je to pořád dokola, práce a škola, práce a škola… Nedávno jsem
si na tebe vzpomněl,“ řekl jsem pratátovi.
„Ano? Při jaké příležitosti?“ Do spodní nádobky naléval vodu.
„Byl jsem u klienta a během toho, co jsem sepisoval obchodní
smlouvu, jsem zjistil, že je to mistr republiky ve střelbě z pistole.
Měl doma spoustu medailí i pohárů. Ty jsi přece také kdysi jezdil
po soutěžích.“
„No jo, to už je dávno,“ řekl jen a pokračoval v přípravě kávy,
nasadil sítko a naplnil ho vrchovatě kávou.
– 41 –
„Ten obchod jsem nakonec neuzavřel. Škoda, že jsi nebyl se
mnou, ty by sis s ním určitě měl co říci a smlouvu by mi podepsal
během chviličky.“
Pratáta zašrouboval konvici, zapnul sporák a položil konvici na
něj. Potom ke stolu přinesl dva šálky. Posadil se na židli přede mě.
Najednou překvapivě zvážněl. „Když už mluvíme o tvé práci, chtěl
jsem se tě na něco zeptat. Měl jsem tě vždy za takovou uměleckou
duši, tak mě zajímá, a teď to bude znít jako klišé, zda si myslíš, že
ta cesta, kterou jdeš, je ta správná?“
„A jaká cesta?“ ptal jsem se záměrně tímto způsobem.
„Cesta obchodníka. Vzpomínám si, že jsi chtěl napsat druhou
knihu. Jak jsi s tím daleko?“
„Nemám ani řádek,“ prohlásil jsem. „Ty víš, že musím platit nájem a taky studuji a…“
„Myslel jsem nedávno na to, jak jsi byl nadšený, když jsi dopsal
první knihu. Tolik ses těšil, až budeš zase psát.“
„Věci se zkomplikovaly…“
„Jak?“
To byla od něj dobrá otázka. Nevěděl jsem, jak na ni odpovědět,
a uvědomil jsem si, že se jen vymlouvám. Z práce jsem byl naučený,
že v takové situaci obchodník nejlépe udělá, když změní téma. „Já
vím, že se ti nelíbí ta práce, kterou dělám…“ Pokusil jsem se navodit
atmosféru, že mi není příjemné, na co se mě pratáta ptá.
Bylo bláhové si myslet, že takový trik na pratátu zabere. On poznal, o co se snažím, a zachoval chladnou hlavu. Reagoval stručně
a jak nejlépe mohl. „Darku, pro mě je důležité vědět, že jsi šťastný.
Pokud jsi si jistý, že je ta práce pro tebe to pravé, je všechno v pořádku,“ usmál se na mě.
Co jsem na to měl říci? Nemohl jsem nic. Jistě, nebyl jsem šťastný,
ani v práci, ani v osobním životě a nechtěl jsem nahlas pratátovi
prozradit, že mám pochybnosti. Dal bych mu tím přeci za pravdu.
Můj výraz v obličeji byl pratátovi dostatečnou odpovědí.
– 42 –
„Vida, červenáš se,“ nepřestával se na mě usmívat, potom sám
změnil téma a do konce mé návštěvy jsme již o mé pozici obchodního zástupce ani o mých knihách nemluvili.
Dopil jsem si kávu a chystal se k odchodu.
„Cože, ty už odcházíš?“ pravila babička, která zrovna přišla do
kuchyně.
„Ano, mám dnes ještě nějakou schůzku.“
„S holkou?“
„Ne. Se šéfem! Pozval zaměstnance z firmy k sobě domů.“
„Tak počkej, dám ti něco s sebou, jako pozornost.“ Šla zpátky
do obývacího pokoje, a když se vrátila, držela v jedné ruce peněženku a v druhé bonboniéru. V tom okamžiku jsem tušil, co bude
následovat. Stoupla si mezi dveře, abych nemohl odejít. Nejdříve mi
zaplatila nákup, který jsem jim donesl, a pak se mi snažila vnutit
bonboniéru.
„Ne, děkuji…“
„To se ale musí, když jdeš na návštěvu,“ řekla přísně.
„Chápu, ale můj šéf nemá narozeniny! Nejde sice o formální
schůzku, ale nic takového s sebou brát nebudu.“ V autě jsem měl samozřejmě již nachystanou láhev vína jako pozornost pro hostitele.
„Když nechce, tak mu to nedávej,“ zvolal pratáta, bonboniéru si
od babičky vzal, usadil se zpátky za stůl a pomalu bonboniéru začal
rozbalovat.
Okem si mě babička přeměřila. „A to tam jdeš takhle ustrojen?“
„Co je na tom špatného?“
„A ty se divíš, že ti nepřidá plat,“ pronesla nepříjemně. Byl jsem
kvůli babičce během té krátké chvíle už značně vzteklý. Nikdo mě
nedokázal rozčílit tak jako ona. Snad možná jen její dcera. „A co
škola? Už se učíš na zkoušky?“
„Ne, neučím!“ odsekl jsem a snažil jsem se kolem ní projít, moc
mi to ale neusnadnila. Záměrně mi bránila v odchodu tím, jak stála
ve dveřích.
– 43 –
„S dovolením,“ prohlásil jsem, a když nijak nereagovala, dodal
jsem hlasitě, „prosím!“ Jako by na to čekala, konečně mlčky odkráčela do obývacího pokoje.
„Počkej,“ zvolal ještě dědeček, vstal od bonboniéry a doprovodil
mě přes obývací pokoj a chodbu až ke vchodovým dveřím. „Zavolej
na ni, ať nemá pocit, že jsi odešel naštvaný.“ Moc dobře věděl, jak
se cítím, ale stejně mi to řekl.
„A proč myslíš, že jí na tom záleží?“ ptal jsem se já. „Odcházím
v takové náladě pokaždé.“
„Rozluč se s ní ze slušnosti,“ pravil dědeček klidně směrem ke
mně.
„Neozve se.“
„Tak to udělej kvůli sobě.“
Ještě chvíli jsem váhal, ale nakonec jsem hlasitě zvolal směrem
k obývacímu pokoji. „Ahoj, babí!“ Na mé rozloučení nikdo nereagoval. „Tak jsem měl pravdu. Jediný člověk, na kterém jí záleží, je
ona sama.“
„Třeba tě jen neslyšela.“
Tím mě dokázal dokonale uklidnit. „Jsi ten nejhodnější člověk,
kterého znám.“
Dědeček se zasmál: „Já bych to neviděl tak pozitivně.“
„Ty vidíš všechno pozitivně. Kdyby bylo více takových lidí, jako
jsi ty…“
„Více by se zpívalo!“
„Mnohem víc.“
„Tak zase někdy,“ podal mi přátelsky ruku, jak bylo zvykem při
našem loučení.
„Tak zase někdy.“
– 44 –
KAPITOLA 7
Velká hra
Když jsme se v sedm hodin všichni sešli, mohlo se začít hrát. Dohromady nás bylo patnáct, ale protože někteří nechtěli a možná
taky neuměli poker hrát, sešlo se u stolu osm hráčů, složených ze
dvou trenérů, tří obyčejných obchodníků, dvou našich sekretářek a samozřejmě tam byl také náš manažer Tomáš, u kterého se
mejdan konal. Protože se jednalo o pokerový večírek, musel každý
z přítomných, ať už hrál nebo ne, přispět tisíc korun. Součet této
částky, tedy patnáct tisíc korun, byla výhra pro vítěze turnaje. Poker
jsem hrál výborně a nejvíce jsem se soustředil na to, abych ty peníze
vyhrál, na rozdíl od ostatních, kteří se přišli hlavně dobře pobavit.
Tomáš měl doma pořádnou zásobu alkoholu, ale stejně si nikdo
z nás nedovolil nepřinést aspoň lahvinku s sebou. A tak se pilo,
hrálo, hovořilo a později i tancovalo. Většina obchodníků včetně
mě byla věkově v rozmezí od osmnácti do dvaadvaceti let, a jelikož
poměr žen a mužů byl téměř vyrovnaný, věděli jsme, že nudit se
nebudeme. Tedy alespoň ne všichni.
Během večera se některé opilé páry spřátelily více a odešly
hledat soukromí, jejich vztah překročil meze formálních vztahů,
ale všichni jsme věděli, že to není u obchodníků nic neobvyklého.
V naší firmě často platilo pravidlo brát věci na lehkou váhu, obchod
běžně úzce souvisel se zábavou, tak nás to trenéři vždy učili. Obchod
a zisk sice musel být vždy na prvním místě, ale celé know-how bylo
ještě v něčem jiném. Byla to schopnost dokonale ovládat nebo snad
i potlačit své emoce, a tak nejlepší obchodník, jak se mnohokrát
prokázalo, byl nakonec ten nejvíc apatický člověk, který zároveň
svoji apatii dokázal skvěle maskovat. Podobně to funguje například
i u pokeru. Nejspíš proto jsem v něm tak dobrý.
– 45 –
Vztahy mezi zaměstnanci naší firmy byly tedy mnohdy intimnějšího rázu. Navíc bylo vše velice nezávazné a tyto večírky sloužily
hlavně pro uvolnění stresu a napětí. Hráči u stolu se snažili všímat
si hry, ale vždy se našel někdo, kdo nám přišel sdělit, že například
Eva s Robinem odešli společně do pokoje nebo že Ilona s Marikou
se políbily v kuchyni.
Práci těchto „spojek“ vykonávaly většinou dvě naše sekretářky,
které si na podobných večírcích neužily tolik zábavy jako obchodníci,
i když jsme všichni věděli, že by chtěly. To my jsme ale nechtěli. Během
prvních deseti her byly už obě skoro bez žetonů a brzy skončily. Apak
během večera nás tyto ženy v pokročilém věku, obě dvakrát rozvedené, neprodleně a rády informovaly, kdo s kým a za jakých okolností.
Od začátku jsem se snažil nehrát příliš agresivně. Také jsem toho
večera nepil tolik alkoholu jako ostatní hráči. Hrál jsem opatrně.
Pouze když byla velká pravděpodobnost, že ve hře vyhraji, vsázel
jsem vyšší sázky, ale hlavně jsem se soustředil na chování ostatních
hráčů. Věděl jsem, že dříve či později ostatním dojde trpělivost
a budou často blafovat. Dalo se to od obchodníků očekávat. Díky své
strategii jsem se dostal mezi poslední hráče. Bylo asi jedenáct hodin
večer a u hry jsme zbyli jen tři. Kromě mě ještě Tomáš a Roman,
jeden z našich trenérů.
Roman zrovna rozdával. Tomáš měl velkou sázku a já malou.
Měl jsem Tomáše i Romana v té chvíli už dokonale přečtené a věřil
jsem, že nebude těžké je porazit. Do ruky jsem dostal dvě dámy.
Roman se podíval na své karty a dorovnal nejvyšší sázku. Já jsem
nezvyšoval, jen jsem také dorovnal, tak abych mohl hrát. Roman potom z balíčku vyložil první tři karty na stůl. Piková osmička, kárová
trojka a křížová dáma. Byl jsem na řadě, ale záměrně jsem nepřihazoval, Tomáš také ne. Roman se potom ani dlouho nerozmýšlel,
zvýšil o pět set. Nejdříve jsem se podíval na něj a pak na své karty.
Nakonec jsem pochopitelně dorovnal. Tomáš se rozhodl nepokračovat a své karty zahodil. Roman přidal čtvrtou kartu na stůl. Byl to
– 46 –
srdcový kluk. Rychle mi v tom okamžiku problesklo hlavou, jaká je
pravděpodobnost, že má Roman v ruce desítku a devítku. Protože
jsem jeho chování celou hru bedlivě sledoval, připadalo mi velice
nepravděpodobné, že by mohl mít zrovna tyto karty. Zvýšil přeci
o pět set, když v druhém kole vyložil první tři karty z balíčku a ani
se dlouho nerozmýšlel. Byl jsem přesvědčen, že mám Romana přečteného. Buď blafuje, nebo má v ruce nejvýš dvě osmičky, pomyslel
jsem si a pak jsem zvýšil o stovku. Roman vzápětí dorovnal a zvýšil
o další čtyři stovky. Jeho sázku jsem dorovnal.
Následně Roman přidal z balíku pátou, poslední kartu. Byla to
dáma. Šťastná poslední karta. Dal jsem si velký pozor, aby nevyšlo
najevo mé nadšení z karty, kterou na stůl zrovna položil. Čtveřice
dam, teď hlavně získat co nejvíc. Roman čekal na můj tah. Dlouze
jsem si prohlížel karty, které jsem měl v ruce. Nebylo nad čím dumat, přesto jsem chtěl působit dojmem, že jsem nejistý a nad něčím
velice přemítám. Toto mé zamyšlení trvalo asi dvě minuty. Z vedlejší
místnosti se přišlo podívat pár lidí na to, jak hra pokračuje. Zvýšil
jsem o tři tisíce. Roman sebejistě prohlásil, že vsází vše. Všichni,
kteří stáli u stolu a hru sledovali, najednou ztichli a čekali, co bude
následovat. „Dorovnávám,“ prohlásil jsem a Roman, i když nebyl na
řadě, najednou rychle odkryl své karty. V ruce měl dvě osmičky, což
společně s kartami na stole tvořilo full house.
Byl zbrklý, myslel si, že mé karty silnější nebudou. Začal se
usmívat, ale úsměv mu z tváře rychle zmizel, když jsem ukázal, co
mám v ruce já. Většina lidí shromážděných u stolu zajásala nad mojí
výhrou. Roman rozčileně odešel od stolu.
„To byla napínavá hra,“ hodnotil Tomáš. Nijak jsem nereagoval.
„Skoro si začínám myslet, že to máš od začátku promyšlené. Nejdřív
jsi jen pokládal, do žádné velké sázky jsi se nehnal a teď, až ses
dostal mezi tři poslední hráče, tak jsi začal být zběsilý.“
„Prostě jsem měl jen dobré karty,“ prohlásil jsem, ale Tomáš
nechtěl uvěřit, že to je tak prosté.
– 47 –
„Já tě sledoval. Je v tom ještě něco jiného.“
„Když si to myslíš…,“ odsekl jsem.
Tomáš zvedl svoji sklenici, která stála před ním na stole. Přivoněl
si k alkoholu a následně obsah vypil. Potom se na mě dlouze podíval
a řekl: „Patnáct tisíc může být pro někoho hodně peněz.“ Nemusel
jsem Tomáše ani znát, abych věděl, kam tím míří. Bylo to zřejmé.
U stolu stáli skoro všichni obchodníci z naší firmy, dva trenéři, dvě
sekretářky a Tomáš měl jejich naprostou pozornost. „Víš, Darku, jsi
skvělý obchodník. Máš v sobě něco výjimečného a já to na tobě poznal už v den, kdy jsi přišel na pohovor. Ale existuje jedna jediná věc,
kterou se ještě budeš muset naučit. Věřím, že až se to stane, budeš
jeden z nejlepších, možná lepší obchodník, než jsem já. Nevadí mi
to říct nahlas před ostatními. Je to pravda, pokud budeš chtít, můžeš být lepší. Jde o tohle…“ Poposedl si. Pozorně jsem poslouchal,
stejně jako poslouchali i ostatní. „Jde na tobě, Darku, vidět, když ti
na něčem záleží, a to se musíš naučit skrýt. Protože ten pocit, který
lidé kolem tebe mají, když se jim snažíš lhát, je to jediné, co stojí
mezi tím, co chceš, a tím, co mít můžeš. Pokud se to naučíš skrývat,
dostaneš vše, co si jen budeš přát.“
„Jak to jde naučit?“ zeptal se někdo.
Tomáš odpověděl, ale přitom se díval stále na mě. „Ze všeho
nejdřív musíte uvěřit a pak svoji roli trénovat. Uvěřte, že jste tím,
kým být chcete, a pak si to opakujte a opakujte, pořád dokola, až
to pro vás bude automatické. Zapomeňte na všechna ta obvyklá
klišé, například že emoce, city a touhy se nacházejí v srdci. Kašlu na
všechny poety a jejich metafory. Vše je to tady!“ ukázal si na spánek.
„Mozek je orgán, který všechno řídí. A jak jsem řekl… Patnáct tisíc
může být pro někoho hodně peněz. Pro někoho znamená hodně
i dva tisíce…“
„A pro někoho jiného může být i sto tisíc málo!“ skočil jsem mu
do řeči. V tom momentě vešel do místnosti Matyáš, který byl celou
dobu ve vedlejším pokoji a díval se na televizi.
– 48 –
„Jak to, že tu je takové ticho?“ divil se.
„Ve hře je už jen Darek a Tomáš,“ volala jedna ze sekretářek směrem k Matyášovi. Matyáš se rychle přidal k ostatním.
Hra pokračovala. Uběhlo pár kol, nešla mi karta. Pokaždé jsem
položil.
„Snad tě neopustilo štěstí?“ šklebil se Tomáš a začal rozdávat.
Neodpovídal jsem. Bylo jasné, že se mě snaží vyprovokovat. Rozdal
karty. „Tak co, bude tohle poslední hra?“ Podíval jsem se na své karty. On se podíval na své. Pak dorovnal můj základní vklad a vyložil
z balíčku na stůl vrchní tři karty. Trojku křížovou a dvě esa. Ani jsem
dlouho neotálel a prohlásil jsem: „All-in.“
„Tak to vypadá na poslední hru,“ reagoval Tomáš. Pro jistotu ještě
zkontroloval své karty. Usmál se a dorovnal moji sázku. Odkryl své
karty. Měl eso a kluka, což mu společně se třemi vyloženými kartami
dávalo dohromady silnou trojici es. Jeho šance na výhru byly obrovské, ale zatím vyčkával, co vyložím já. Nevěřil svým očím. Nejdříve
vypadal překvapeně, stejně jako všichni ostatní, kteří hru sledovali.
Pak se najednou začal smát. „Dvojka křížová a trojka srdcová? A na
to vsázíš vše?“ divil se. Mlčel jsem. Měl jsem jen pár utvořený ze dvou
trojek a Tomáš trojici es. Vyložil ještě dvě karty z balíčku na stůl,
aby tak dokončil pětici karet, nic se ale nezměnilo. Z balíčku přišla
křížová dáma a pikový král. Tomáš tomu nerozuměl. Myslel si, že
celou dobu čekám na silné karty. Tolik věřil tomu, že hraji opatrně,
abych vyhrál těch patnáct tisíc. „Dvě trojky?! To nechápu.“
Vstal jsem od stolu. Nikdo nic neřekl. Všichni se jen dívali.
„Blahopřeji,“ řekl jsem klidně směrem k Tomášovi. Neodpověděl.
Otočil jsem se a pomalu odešel přímo do kuchyně, kde jsem si nalil
panáka. Netrvalo dlouho a zábava se opět rozjela. Matyáš přišel za
mnou.
„Fandil jsem ti. Myslel jsem, že vyhraješ.“
„Štěstí mi nepřálo,“ odsekl jsem.
„Možná,“ řekl on tajuplně.
– 49 –
„Napiješ se se mnou?“ sáhl jsem pro láhev a skleničku pro Matyáše navíc. „Tak na příští velkou hru!“ Matyáš pozvedl svoji sklenici
a pak jsme se oba napili.
„Tady se připíjí a já jsem naštěstí zrovna byla poblíž. Naplníte mi
taky skleničku, pánové?“ překvapila nás Eva, která k nám přiběhla.
Natahovala ke mně ruku, ve které držela prázdnou skleničku.
„A nemáš už dost, zlato?“ pravil Matyáš uvolněně směrem k ní.
Eva byla nepochybně už v náladě, ale když chtěla, aby jí bylo hůř,
nerozmlouval jsem jí to. Dolil jsem jí. „Myslím, že se v tobě Tomáš
zmýlil, když uhry naznačoval, že ti na těch penězích tolik záleží,“ řekla.
„Cože? To jsem asi nějak zmeškal. Tomáš něco naznačoval o penězích?“ začal se ptát Matyáš.
„Ty jsi to neslyšel? Když Darek vyřadil Romana ze hry, Tomáš
začal vyprávět svůj motivující projev.“
„Přišel jsem ke stolu asi pozdě,“ reagoval Matyáš. „Takže to byl
motivující projev? To to musíme poslouchat i mimo firmu?“
„Šlo spíš o provokaci než o motivující přednášku. Naštěstí to
nebylo dlouhé,“ vložil jsem se do toho.
„Také mi to připadalo jako provokace,“ řekla Eva a pak začala
Matyášovi citovat to, co si z Tomášova projevu pamatovala.
Nechtěl jsem to znovu poslouchat, a tak jsem ji v půlce věty přerušil: „Nemohli bychom se raději věnovat zábavě? Už je po turnaji…“
Opět jsem pozvedl svoji sklenici, abych je upozornil na přípitek.
„Chtěla jsem ti jen říct,“ dívala se Eva už zase na mě, „že se Tomáš
v tobě spletl.“ Zase mi lichotila.
„Tak tedy připíjím na můj nečitelný pokerový výraz.“ Konečně
jsem se napil a Eva s Matyášem mě následovali.
„Držela jsem ti palce,“ řekla Eva po přípitku stylem opilé a svůdné dívky. Chvilku jsem si myslel, že se mi to zdá, ale ten pohled,
kterým se na mne potom podívala, jsem poznával. Znamenal, že
Eva něco chce. „Doufala jsem, že to vyhraješ,“ přikročila blíž ke mně.
Zornice měla rozšířené, dívala se mi do očí a špulila rty.
– 50 –
Matyáš i já jsme se najednou zorientovali a Matyáš Evino snažení
rychle utnul. „Všichni jsme doufali, že to Darek vyhraje! A vůbec,
kde máš Robina? Nezamkla jsi ho v pokoji?“ Zasmál jsem se a Eva
se přestala snažit. Ustoupila a s rozčileným výrazem se otočila na
pobaveného Matyáše. „Copak, Evo?“ nepřestával ji provokovat. „Vypadá to, že dnes hraješ svůj vlastní turnaj. Měla jsi dnes v plánu svést
všechny obchodníky, nebo někoho vynecháš?“
Eva se nasupila. Svůj výraz velice rychle přeměnila v úplný opak.
Začala být v opozici a zároveň se snažila nevypadat příliš hloupě,
což se jí nakonec nepodařilo. „Nemusíš mít ze mě strach, miláčku.
O tebe bych si ani své kolo neopřela!“
„Své kolo?!“ zasmál se Matyáš. „Takže na tvém seznamu ‚S kým
spát‘ nejsem? To mám štěstí. Od přírody jsem totiž velmi důvěřivý,
a když bys rozjela na mě to své dokonalé obchodní divadlo, jistě
bych neodolal!“ poznamenal sarkasticky.
„Hele, ty taky nejsi žádný svatoušek,“ řekla opile Eva.
A Matyáš rychle odpověděl: „No, mohl bych být, kdybych každý
pracovní den nevstával brzy ráno, abych staré nemohoucí babičky
připravoval o jejich peníze.“
„No, pokud se s tím nemůžeš vyrovnat, milánku, vždy můžeš dát
Tomášovi výpověď!“ pronesla důrazně.
„Zajímavé, popřemýšlím o tom.“
„Přemýšlej. Zkus to!“ tvrdě útočila Eva. Pak se napila. „Já raději
půjdu,“ vrávoravě vykročila.
„A ty jdeš zkusit štěstí jinam?“ zavolal za ní Matyáš. To už jsem
se neudržel a začal jsem se smát nahlas.
Eva chtěla mít poslední slovo. To bývá u obchodníků zvykem.
Řekla směrem ke mně: „Je tvoje chyba, že ses nechopil příležitosti!“
Zvolala to tak hlasitě, až to uslyšelo pár lidí, kteří byli nablízku. Pak
si uvědomila, jak hlasitě to řekla, otočila se na podpatku a rychle
a zároveň rozčileně odešla. Matyáš i já jsme se hlasitě smáli.
– 51 –
„Nikdy by mě nenapadlo, že dám těm drbnám sekretářkám za
pravdu, ale ta Eva je asi vážně nymfomanka,“ podotkl Matyáš.
„Nevím, jestli bych musel být opilej, nebo zoufalej…“
„Možná trochu od obojího…“
„A jak ti vůbec je, když už teď víš, že Eva by o tebe ani své kolo
neopřela?“
„Snad to nějak zvládnu!“ Popíjeli jsme spolu, sledovali a komentovali věci kolem nás. Byla to dlouhá noc. Pilo se, hodně se pilo
a najednou jsem si všiml Matyášova nepřítomného pohledu.
„Nad čím dumáš?“ ptal jsem se ho, když dlouho nic neříkal.
„Tak nějak mě napadlo, že Eva možná měla v něčem pravdu.“
„Vážně? A v čem?“ Namísto odpovědi se Matyáš podíval přímo na
Tomáše, který stál naproti nám na druhé straně místnosti a mluvil
s jedním z našich trenérů. „Nepůjdeme na cigaretu?“ nadhodil jsem.
Matyáš se mě najednou zeptal: „Víš, co dělám, když nad něčím
usilovně přemýšlím a nemůžu dojít k uspokojivému závěru?“
Byl jsem už docela opilý, a i když jsem měl chuť na tu cigaretu, se
zájmem jsem pozdvihl své obočí a prohlásil: „Jen povídej.“
„Je to ale bizarní. Slib mi, že se nebudeš smát.“
„Budu se snažit nesmát se.“
„Pokud nastane situace, ve které se prostě nemůžu jasně a jednoduše rozhodnout, jestli má být odpověď na konkrétní otázku ano
nebo ne, následují dvě možnosti: Ta první je, že jdu do obchodu
a koupím si tam pomeranč. Přinesu si ho potom domů, posadím
se a v klidu si pomeranč oloupu… Je to takový můj rituál. Terapií
by se to možná také dalo nazvat.“ Pozorně jsem Matyáše poslouchal, po chvíli pokračoval: „Pomalu ten pomeranč loupu a zároveň
přemýšlím. Podvědomě si tak nastavuji možná nějaké ultimátum,
aby mi došlo to, na co potřebuji přijít… Pokud jsem s tím hotov
a pořád ještě nemám přijatelné odpovědi na své otázky, začnu ten
pomeranč jíst,“ sděloval mi a zároveň gestikuloval rukama. „Jestli
ten pomeranč celý sním a stále jsem se nedopídil k uspokojivému
– 52 –
závěru, je to jasný důkaz toho, že se v mé hlavě odehrává obrovský
konflikt, a zcela jistě potom vím, že stojím před velkým rozhodnutím!“
Mlčel jsem. Nebyl jsem si jistý tím, zda si ze mě dělá legraci, nebo
se mi snaží něco naznačit. Měl upito, ale jeho projev s ohledem na
jeho důraznost nešlo nebrat vážně.
„Jde o to, že za posledních pár dní jsem snědl asi šestnáct pomerančů,“ pronesl s vážnou tváří nakonec.
„Takže tím mi chceš naznačit, že nyní stojíš před velkým rozhodnutím?“ ptal jsem se a on souhlasně kýval hlavou. „No a co je
ta druhá možnost?“
Matyáš upřeně hleděl na Tomáše, který stále mluvil s trenérem
na druhé straně místnosti. „Na druhé možnosti je krásné to, že se
v mžiku zbavíš úplně všech starostí. Hodíš si totiž mincí. Omluvíš
mě na chvilku?“ řekl a vydal se směrem k Tomášovi. Očima jsem
ho ještě chvíli sledoval. Přišel až k němu a na něco se ho začal ptát.
Nalil jsem si dalšího panáka a pak jsem vykročil směrem k zadním
dveřím domu. Vyšel jsem ven a zapálil si cigaretu. Bylo příjemné se
na chvilku odpojit od společnosti a užít si trochu klidu.
Přepadla mě najednou touha jít domů. Vrátil jsem se dovnitř
s úmyslem nenápadně vypadnout. Procházel jsem kolem kuchyně, když jsem najednou uslyšel Tomáše, jak na někoho rozčileně
křičí: „Sakra, co si o sobě vůbec myslíš?!“ Podíval jsem se zvědavě
a uviděl, že je to Matyáš, na koho je tak naštvaný. „Víš co? Na tohle
nemám náladu. Vypadni odtud, vypadni!“ Matyáš se rozhlédl. Viděl,
že oči všech kolem ho sledují. Odkráčel k hlavním dveřím.
Když Matyáš odešel, zábava se pomalu zase rozjela. Nenápadně
jsem se vytratil z domu a spěchal jsem za Matyášem.
„O co tam vevnitř šlo? Proč na tebe byl Tomáš tak naštvaný?“ ptal
jsem se, když jsem ho doběhl.
Matyáš se zastavil. „Naštval se, protože jsem mu sdělil, že se
chystám dát výpověď.“ Pak mi řekl vše od začátku. Rozhodl se za
– 53 –
Tomášem jít s úmyslem říct mu, že nesouhlasí s některými postupy
obchodování, které nás učí ve firmě. Stěžoval si na neetické chování
při obchodování, ke kterému nás podle Matyáše vede Tomášova
filozofie. Řekl, že pokud se něco nezmění, může od něj očekávat
výpověď. To Tomáše vytočilo. Co si Matyáš o sobě myslí, že se snaží
takovým způsobem vydírat svého zaměstnavatele! Vše zůstane takové jako doposud. „A zbytek jsi už sám viděl,“ vyprávěl mi Matyáš
na chodníku před Tomášovým domem.
– 54 –
KAPITOLA 8
Poznám, až bude čas odejít
„Recept na štěstí musí být přeci mnohem prostší. O co se to vlastně
snažím? Něco opomíjím, něco patrného mé pozornosti uchází. Měl
bych možná někdy zkusit vyvrátit to, co říká moje babička o vysoké
škole a o titulech. Možná bych se měl zamyslet i nad tím, co říká
o práci!“ Tak nějak v té době probíhala má konverzace se sebou samým. „Jak to mám pochopit? Jak mám vědět, že tohle je ten správný
směr ke štěstí? Dělám jen to, o čem ostatní říkají, že pro mě bude
nejlepší. Ale kolik toho ostatní o mně vědí? Znají mě snad lépe než
já sám sebe?“
Netrvalo ani pár dní a Matyáš byl z firmy pryč. Samozřejmě jeho
rychlý odchod zaměstnance firmy velice překvapil a obchodníci se
začali opatrně pídit po podrobnostech. Byli zvědaví, co se mezi
Matyášem a Tomášem toho večera, kdy se pohádali, stalo. Tomáš
ale záměrně mlžil, lhal, a tak se začaly šířit fámy. U obchodníků
z naší firmy bylo zvykem, že když neznali úplnou pravdu, zbytek si
nakonec vyložili podle sebe. Většina polopravd na téma Matyášova
odchodu pramenila přímo od manažera Tomáše, který měl skvělé
zkušenosti s šířením falešných zpráv. Tomáš si navíc musel dávat
velký pozor, aby skutečné důvody Matyášova odchodu nezačaly jeho
zaměstnancům šrotovat v hlavě. Chtěl Matyášovi omezit kontakt
s ostatními obchodníky, což znamenalo dostat ho rychle z firmy
pryč. Dobře věděl, že pomyslná pyramida jeho firmy stojí na falešné
důvěře a vykonstruované věrnosti jeho zaměstnanců. Život by se
mu značně zkomplikoval, kdyby se ta pyramida z nějakého důvodu
zhroutila, proto se Matyáše potřeboval zbavit co nejdříve. Nabídl
mu čtyřměsíční plat, pokud se dohodnou, že Matyáš odejde z firmy
ihned a nevyužije dvouměsíční výpovědní dobu.
– 55 –
Jednoho pracovního dne, hned z rána, si Matyáš přišel pro své
peníze a podepsat ještě nějaké papíry. Po svém příchodu zamířil
neprodleně do Tomášovy kanceláře.
Tak jako obvykle, než bylo půl sedmé, jsme ve firmě hráli stolní
fotbálek, ping-pong nebo nějaké společenské hry. Mladí obchodníci i starší trenéři si společně hráli. Každý začátek pracovního dne
doslova skotačili jako malé děti. Někomu by se možná mohlo zdát
hloupé začínat pracovní den podobným způsobem, ale věřte, že
tato úmyslná ranní infantilizace, tak i vše ostatní, co se v naší firmě
každý den opakovalo, mělo nakonec pro obchod svůj význam. Mně
trvalo dlouho, než jsem přišel na to, jak je to celé promyšlené. Za
tím, co obchodník považuje za zábavu, je ve skutečnosti spousta
peněz, které tečou hlavně do kapes našemu manažerovi, trenérům
a oficiální firmě, která nás najala. Začátek našeho pracovního dne,
ta takzvaná zábava, byla prvním článkem v promyšleném a motivujícím cyklu dnů, které měly vždy končit nejvyšším počtem
podepsaných smluv. Oni nás vlastně učili, abychom celý pracovní
den vnímali jako tu hru na jeho začátku. Matyáš na tohle přišel
mnohem dřív než já.
O půl sedmé jsme se všichni seskupili v místnosti určené pro
prezentace. Jako každý den měla následovat asi patnáctiminutová,
spíše motivační přednáška, která nás měla… Jak to jen říci? Měla
nás tak trochu zfanatizovat, abychom byli na obchodní den výborně
připraveni. Byl to další článek, nutný pro zvýšení pravděpodobnosti
úspěchu obchodníkova pracovního dne.
Všechno nás to mělo akorát utvrdit v tom, že musíme prodat za
každou cenu. To, co dělá reprezentanta úspěšného ve své práci, je
především sobeckost a neznalost. My, „obchodníci v bílých košilích“,
jak se nám říkalo, jsme to dělali pro provize z prodejů něčeho, co
pro zákazníky nebylo ani trochu výhodné, avšak o tom, co jim prodáváme, jsme nevěděli v podstatě téměř nic. To pro nás totiž nebylo
ani důležité.
– 56 –
„Více podepsaných smluv, větší plat. To je to, co vás zajímá,“ pravil
jeden z trenérů během své prezentace. My obchodníci jsme seděli
naproti němu na židlích a poslouchali jsme. „Tady jste jen svými
pány. Vy rozhodujete o tom, kolik bude na vaší výplatní pásce. Jak
zní patero obchodníka?!“ ukázal na jednoho z nás.
„První: Obchodník je pozitivní. Druhý bod: Obchodník dbá o svůj
zevnějšek. Třetí…,“ zaváhal.
„Váháš, takhle nic neprodáš!“ zvolal trenér a vyvolal někoho
jiného.
„Třetí…,“ nemohl si vzpomenout.
„Krucinál, je tady vůbec nějaký skutečný obchodník?!“ vyvolal
dalšího z nás.
„Třetí bod: Obchodník musí umět přečíst klienta na první pohled.“
„To je sice až čtvrtý bod, ale uznávám. Jaké jsou poslední dva?“
„Obchodník nikdy neopakuje stejné chyby!“ vykřikl někdo.
„A poslední?!“ ptal se zase trenér a ukázal prstem na Robina,
který seděl v první řadě.
„Obchodník se nikdy nevzdává,“ řekl reprezentant Robin.
„Skoro jsem neslyšel, zařvi to pořádně!“ nutil ho trenér.
„Obchodník se nikdy nevzdává!“ zakřičel ten kluk.
„Vsadím se, že dnes splníš denní rekord podepsaných smluv,
Robine!“ Trenér se pak podíval na Evu, která seděla v druhé řadě
hned za Robinem, a dodal: „Na konci pracovního dne ti za to Eva
možná předvede to, co ti předvedla v sobotu u Tomáše doma.“ Ti,
kteří věděli, o čem trenér mluví, se zasmáli. Smáli se tedy všichni
v místnosti.
Než trenér pokračoval, Eva ještě posměšně špitla svoji reakci.
„Pravděpodobnější je, že se Robin stane obchodníkem měsíce.“
„Každý má tady příležitost vydělat si hromadu peněz,“ pokračoval zase trenér ve své motivační prezentaci. „Záleží jen na vás!“ Pak
se k nám otočil zády a začal něco kreslit na tabuli. Nakreslil kruh
– 57 –
a rozdělil ho jednou svislou a druhou podélnou čarou na čtvrtiny.
První čtvrtinu umístil k vrchnímu levému okraji kruhu a popsal ji
písmenem „Z“. Druhá čtvrtina s písmenem „Ž“ byla umístěna napravo od první, třetí byla umístěna pod první, tedy v levém dolním
okraji kruhu, a nazvána písmenem „T“ a čtvrtou, poslední čtvrtinu
označil písmenem „M“. Začal vysvětlovat: „To, co vidíte na tabuli,
se jmenuje kruh úspěchu. V první čtvrtině kruhu, jak můžete vidět,
jsem napsal písmeno ‚Z‘, to znamená zaměstnanec. Zaměstnanec
má pevně stanovenou pracovní dobu, za kterou je placený. Jeho
kariérní růst je velmi pomalý. Lze také říci, že zaměstnanec má
minimum možností. Oproti tomu živnostník…,“ ukázal prstem na
čtvrtinu s písmenem „Ž“ a pokračoval ve své přednášce, „si může
svůj čas rozvrhnout dle své libosti. Na dovolenou si může odjet, kdy
se mu zlíbí, a nemusí se nikoho ptát. Však jeho výdělek je vázaný
na čas, který své práci věnuje, a to ho zavazuje. Aby se živnostník
stal nezávislým, musí zaměstnat a vyučit lidi, kteří budou po dobu
jeho dovolené pracovat za něj. Tím se dostávám v pořadí ke třetí
čtvrtině našeho kruhu, která nese název trenér.“ Mezitím už prstem
ukazoval na velké tiskací „T“. „Trenér je člověk, který se snaží
vycvičit dostatečný počet lidí, kteří za něj budou vykonávat jeho
práci. Předává jim své zkušenosti. Má víc možností, ale stále není
nezávislým na čase. Tohle je čtvrtina, ve které se právě nacházím
já,“ pravil trenér. „Můj cíl a stejně tak i váš je tahle čtvrtina!“ ukázal
na poslední popsanou velkým tiskacím písmenem „M“. „Manažer!
Tak jako Tomáš, chci mít pocit, že nemusím chodit do práce, pokud
mám pod sebou lidi, kteří se o mě postarají. Chci se stejně zbavit
všech starostí a myslet jen na to, kam si v deset hodin dopoledne,
až vstanu z postele, zajdu na snídani. Chci se moct spolehnout na
to, že lidé, kterým jsem předal know-how a které jsem vychoval,
povedou firmu k lepším výsledkům.“
Tyto, s prominutím, žvásty jsme poslouchali pořád dokola. Každý den byla pointa všech těchto prezentací úplně stejná, jen ten
– 58 –
takzvaný obal trenéři obměňovali. Až dokončil svoji prezentaci,
zatleskali jsme a pak přišel na řadu druhý řečník. To byl trenér
Roman, který hned začal vyprávět svoji historku.
„Řeknu vám, co se mi stalo minulý týden. Jednoho rána, tuším,
že to bylo úterý, jsem vezl autem děcka do školky. V jednu chvíli mi
zvonil mobil, tak jsem ho zvedl a v momentě, kdy jsem si ho přiložil
k uchu, jsem uviděl, jak asi sto metrů přede mnou u krajnice stojí
fízl a dívá se přímo na mě. Rychle jsem ten mobil položil, ale bylo
pozdě, on mě viděl a už na mě mával, ať zastavím na kraji. Zastavil
jsem tedy auto u krajnice a čekal, až přijde polda ke mně. Když byl
u auta, stáhl jsem okýnko a poklidně jsem se zeptal, co ode mě
potřebuje? On začal s těmi klasickými řečmi… Pane řidiči… Telefonování za volantem… Přestupek a blablabla… A že prý dostanu
pokutu!“ Pak Roman nechal malou chvíli napětí, abychom všichni
byli ještě víc zvědaví. „Tak já jsem se…,“ pokračoval Roman, „já jsem
se na toho policajta podíval,“ předvedl nám výraz, kterým se údajně
na toho policistu díval, „a přímo do očí jsem mu řekl důrazně: ‚Co
lžete? Co si to dovolujete? Já že telefonoval? Nevím, jestli jste si toho
všiml, ale vezu děti do školky a vy mě zdržujete! A také mě křivě
obviňujete!‘ A ten policajt zase… ‚Ale já jsem vás viděl.‘ ‚Máte to
snad natočeno?‘ ptám se ho a on že to nemá, ale prý mě viděl! ‚Je to
vaše tvrzení proti mému. Přes ty vaše sluneční brýle nemůžete nic
vidět,‘ povídám mu! ‚Vy jste telefonoval!‘ A já říkám bez mrknutí:
‚Ne, já netelefonoval!‘“ Pak se Roman zeptal přímo nás: „Víte, co mi
ten policajt řekl potom? Řekl mi zoufale ‚Tak jeďte.‘“
Když Roman svůj projev skončil, ještě jsme zfanatizovaně zatleskali a pak jsme pomalu opouštěli místnost. Náhle se otevřely
dveře od Tomášovy kanceláře a vyšel z ní Matyáš. Vypadal docela
spokojeně. Chtěl jsem s ním prohodit pár slov, ale nebyl na to čas,
musel jsem si doplnit vzory smluv pro pracovní den. Navíc jsme
s Matyášem byli domluveni, že brzy zajdeme do hospody. Ostatní
obchodníci moc dobře věděli, že Matyáše vidí ve firmě naposledy,
– 59 –
bylo jim to ale jedno. Většina se s ním ani nerozloučila. Předstírané
přátelství mezi obchodníky bylo běžným jevem. Naopak, překvapením by byl jakýkoli projev přátelství, kdy za tím jedna nebo druhá
strana nevidí svůj prospěch.
Součástí přípravy každého rána pracovního dne byla také domluva terénu. Vždy po prezentacích se trenéři společně s Tomášem
museli domluvit, do které vesnice nebo města pojedeme prodávat,
a také museli rozvrhnout jednotlivé skupiny nebo dvojice obchodníků a přiřadit jim ulice. Také nám natiskli mapy, abychom se mohli
v terénu orientovat a věděli, ve kterých ulicích jsme už dříve prodávali.
Netrvalo dlouho a trenéři nás všechny svolali a ohlásili dvojice
na ten den. Přiřadili mě k nějakému nováčkovi, ani si nevzpomínám na jeho jméno. Překvapilo mě, když trenér prohlásil, že dvojici
utvoří Robin s Evou.
Hned jak nás trenéři rozřadili a určili, kam se ten den pojede,
obchodníci si vzali své věci a vyrazili ven k firemním autům, která
stála před budovou. Měli jsme namířeno do pětadvacet kilometrů
vzdáleného města.
– 60 –
KAPITOLA 9
Zasloužené první místo
S obchodníkem, se kterým jsem byl toho dne ve dvojici, se nám
podařilo dát dohromady nejlepší skupinový výsledek uzavřených
smluv. Zároveň jsem celý den dumal nad tím, jak rychle se manažer
i ostatní obchodníci vypořádali s Matyášovým odchodem. Jako kdyby Matyášova práce ve firmě nic neznamenala. Přemýšlel jsem také
o tom, jak jednoduché bylo pro Tomáše odstranit ten jeden dílek ze
dna pyramidy. I s myšlenkami na Matyáše mi šlo obchodování v ten
den velice snadno. Ale při uzavření předposlední smlouvy jsem si
uvědomil, že nechci, aby Matyášův odchod z firmy byl jen snadno
zapomenutelnou vsuvkou mezi ostatními událostmi toho dne.
Odpoledne nás trenér vyzvedl na kraji města. Byli jsme poslední
dva obchodníci z firmy, které musel odvézt. Nastoupili jsme do automobilu a vyrazili směrem k firmě. Trenérovu pochvalu za denní
výsledek jsem přešel mlčením a podle plánu jsem nadhodil téma
Matyášova odchodu. „Prý si našel jinou práci,“ prohlásil trenér.
Jinou práci? Jak univerzální odpověď, pomyslel jsem si. „Tak
kvůli tomu se hádali v sobotu s Tomášem?“ ptal jsem se s úmyslem
trenéra trochu vyprovokovat, protože jsem tušil, že skutečný důvod,
proč Matyáš v práci končí, znal, ale nechtěl nám ho záměrně sdělit.
„Asi ano, Tomáš mi říkal, že si Matyáš našel jinou práci, a proto
chce odejít. Nic víc. On ti Matyáš říkal něco jiného?“ zajímal se.
„Ne, neříkal.“
Dorazili jsme k budově firmy, vystoupili z automobilu a běželi
do kanceláře, kde už na nás čekali ostatní. Sekretářkám jsme odevzdali podepsané smlouvy. V místnosti pro prezentace jsme se,
jako obvykle po pracovním dni, všichni sešli. Tomáš předstoupil
před nás a začal psát na tabuli jména obchodníků v pořadí podle
– 61 –
uzavřených smluv. Naše dvojice získala první místo. Dle mého
očekávání nepřinesla dvojice Robin s Evou ani jednu uzavřenou
smlouvu. Možná s Evou dosáhli úplně jiného denního rekordu, jak
někdo z obchodníků provokativně poznamenal.
„Blahopřeji vám, chlapci,“ pravil Tomáš směrem ke mně a k obchodníkovi, se kterým jsem byl ve dvojici a jehož jméno si dodnes
nepamatuji. „Máte za dnešek nejlepší výsledek ze všech obchodníků!“ Pak se podíval na výsledek druhého a třetího týmu. „Dokonce
se k vám dnes ani nikdo nepřiblížil. Dvojici Eva a Robin raději nekomentuji.“ Ukázal na nás a řekl k ostatním: „Tito dva vám všem dnes
natrhli prdel. Myslím, že si to zaslouží potlesk.“ Všichni nám tleskali,
obchodníci, trenéři a přidal se i Tomáš. Přemýšlím, zda mne v ten
moment jejich pozornost těšila, nebo mi byla nepříjemná. Vzpomínám si, že jsem se usmíval, ale nakolik byly mé emoce upřímné, si
nevzpomínám.
Tomáš ještě pronesl závěrečnou motivační řeč. Když skončil,
poslal všechny domů. Mě si však ještě vzal stranou, že se mnou
chce mluvit soukromě. Šli jsme do jeho kanceláře.
„Ještě jednou gratuluji za dnešní výsledek,“ zavřel za mnou dveře
kanceláře a posadil se za svůj stůl. Usadil jsem se na židli naproti
a čekal. „Nebudu tě zdržovat dlouho, jsi po celém dni unavený,“ jistě
pak očekával reakci, která by ho potěšila.
„Nejsem unavený,“ odvětil jsem zvyklým způsobem.
„Dobrá. Vím, že poslední dny pro tebe mohly být chaotické, narážím teď na Matyášův rychlý odchod z naší firmy. Mimochodem,
řekl ti Matyáš, proč končí?“ snažil se zjistit, co všechno o důvodech
Matyášova odchodu vím. Proto využil v konverzaci známé obchodní
taktiky, jako že se mimochodem zeptá na věc, kterou se ode mě
chce dozvědět především. Všiml jsem si toho a byl jsem zvědavý,
zda Tomáš jen sbírá informace, nebo je za tím ještě něco jiného.
Byl jsem připravený Tomášovi zalhat bez mrknutí a dalších indicií,
které by mě mohly prozradit.
– 62 –
„Neřekl mi o tom nic. Proč končí?“ zkoušel jsem jej.
„Našel si jinou práci.“
„A jakou?“
„To nevím, nezajímalo mě to,“ zareagoval pohotově.
„Takže to je ten důvod, proč jste se s Matyášem v sobotu večer
pohádali.“
„Darku, ty to jistě chápeš, mám určitou zodpovědnost za firmu
a její zaměstnance. Matyáš za mnou toho večera přišel, žádal mě
o vyšší plat, jinak prý z firmy odchází. Možná jsem reagoval přehnaně, ale mě to v ten moment velice urazilo,“ zase využil další taktiku,
kterou nás učil ve firmě rozpoznat. Snažil se v konverzaci navodit
atmosféru, že on byl toho večera oběť. „Ty by ses zachoval jinak,
kdybys byl na mém místě?“ ptal se rozpačitě.
Ta situace se mi líbila. Věděl jsem, že je Tomáš velice inteligentní.
Vždy věděl o všem, co se ve firmě děje. A najednou na mě působil,
jako kdyby si nebyl jistý, jestli má vše pod kontrolou, a ten pocit, že
je nejistý a také nervózní, mě v ten moment velice těšil. „To by mě
nenapadlo, že zrovna Matyáš něco takového řekne.“
„Teď už je to minulost. Musíme se všichni dívat dopředu! Víš,
přemýšlel jsem o tobě. Mám takový návrh, na který mi, doufám,
kývneš,“ chvíli mě napínal a potom řekl: „Chtěl bych tě v brzké době
jmenovat třetím trenérem v naší firmě. Co tomu říkáš?“
„Trenér? Já?“ Tím mě překvapil.
„Dostaneš mnohem vyšší plat, firemní auto, i počítač. Už nebudeš
muset chodit dům od domu. Brzy uspořádám výběrové řízení pro
nového obchodníka za Matyáše. Pohovor povedu já sám a z kandidátů vyberu jednoho. Chtěl bych, aby sis vzal na starosti vyučení
toho nového obchodníka pro naši firmu. Budeš ho trénovat!“
„To myslíš opravdu vážně?“
„Vážně!“ už byl zase rázný, ne tolik nejistý jako před pár okamžiky. „Nikdo jiný si to nezaslouží víc než ty. Měl jsem sice nějaké
pochybnosti, ale ty jsi ukázal, že se v tobě mýlím. O názor ostatních
– 63 –
se neboj. Ostatní obchodníci tě už nyní vnímají jako člověka s neobyčejným talentem. Nebude jim vadit, že jsi to místo dostal ty.“
„Jaké pochybnosti jsi o mně měl?“ zajímal jsem se.
„Jestli jsi pro tu práci vhodný. Říkal jsem ti to už v sobotu při hře,
že u tebe postrádám ještě jednu věc, kterou se budeš muset naučit,
ale myslím si…,“ podíval se na mě upřeně, „myslím si, že po tvém
dnešním výkonu ji už nepostrádám. Chtěl jsem s tím povýšením
ještě chvíli počkat, ale když nastala ta situace s Matyášem, řekl jsem
si, že bude lepší ti povýšení navrhnout hned.“
„To je zajímavé. A jak spolu souvisí mé povýšení s Matyášovým
odchodem?“
„No, jde o to… Vím, že jste s Matyášem kamarádi, a měl jsem
obavy, jestli tě jeho odchod nějakým způsobem neovlivní v otázce
dalšího setrvání v naší firmě. Ať mi to věříš, nebo ne, já jsem vždy
věděl, že to v naší společnosti dotáhneš daleko. Ale teď nechci riskovat, když je Matyáš pryč…“ Přestal mluvit a bedlivě čekal na moji
reakci.
Pousmál jsem se. „Nechceš riskovat…“ Potom jsem pokračoval už
zase s vážnou tváří, aby mi Tomáš uvěřil každé slovo. „Matyáš a můj
kamarád? Ne! Jsme kolegové. Tedy byli jsme, ale jeho odchod pro
mě neznamená vůbec nic. Takže ses strachoval zbytečně.“
Tomáš se po mých slovech uvolnil. „Tím, co jsi právě řekl, jsi potvrdil, že jsem si vybral správného trenéra,“ zvedl se ze židle a podal
mi ruku. „Doufám, že se rozhodneš rychle. A Darku, jistě chápeš,
že tvá nastávající pracovní pozice vyžaduje maximální nasazení.
Ač obdivuji tvůj zápal pro studium, budu tě tady v ty páteční dny
potřebovat!“
„To chápu,“ řekl jsem rychle. „Dej mi pár dní, mám zrovna před
zkouškami. Chtěl bych se rozmyslet, zda ve škole zůstanu.“
„A jsi na ty zkoušky naučený?“
„Ani ne.“
„To rád slyším,“ zasmál se.
– 64 –
Najednou mi něco přišlo na mysl. U dveří jsem se zastavil a otočil
zpátky k Tomášovi. „Zajímá tě, proč jsem v sobotu tu poslední hru
tak riskoval?“
Tomáš se zarazil. „Jestli mě to zajímá? Nemůžu na ty dvě trojky
přestat myslet!“
„Je to prosté. V ruce jsem měl dvojku křížovou a trojku srdcovou.
Pokud jde o tu druhou kartu, trojka je mé oblíbené číslo. A srdce…
Srdce je můj oblíbený orgán. Bylo příhodné vsadit na to úplně vše…“
Nečekal jsem na jeho reakci, otočil jsem se a opustil kancelář. Byl
jsem si jistý tím, že mi Tomáš neporozuměl.
– 65 –
KAPITOLA 10
Pratáta
Dědeček byl velice moudrý, veselý a upřímný. Vždy mi dokázal
poradit, když jsem se ho na něco ptal, a vysvětlit to, čemu jsem
nerozuměl. Uměl rozesmát i dojmout, byl vždy vtipný, ale nikdy
ne směšný. Rád zpíval a nebál se poznávat nové věci. Za vše, co pro
mě dělal a jaký byl, jsem ho měl moc rád. Pratáta jsem mu říkával.
Mám v živé paměti, jak si se mnou hrával, když jsem byl ještě
maličký. Do mých jedenácti let, než jsem vyrostl z rytířů, mi každé
léto vyráběl dřevěné meče. Z tohoto šermířského období si odnesl
spoustu šrámů a jizev, ale i přes mé agresivní a podlé výpady při
našich šermířských duelech si se mnou nepřestával hrát. Vzpomínám si, jak jsem umíněně trval na tom, abychom při duelech nosili
mušketýrské kostýmy, které zhotovil ze svých bavlněných kostkovaných košil. Jeho platonická láska byla obrovská. Nikdy se nestalo,
že by mi řekl, že na mě nemá čas.
Babička, jeho žena, byla naprostým opakem. Praktická ve všech
směrech, nikdy se ani koutkem rtu neusmála. Byla bigotní a absolutně postrádala empatii, často řekla něco, čím druhému ublížila,
aniž by si to uvědomovala. Tak se ale chovala pouze k nejbližšímu
příbuzenstvu. Před jinými lidmi se dokázala přetvařovat a nedá se
říci, že v takových situacích byla úplně bez emocí. Když sledovala
seriály nebo filmy v televizi, dokázala i uronit slzu. Nedávno jsem
narazil na výraz, který mou babičku přesně vystihoval – představovala „lidského upíra“, který čerpá sílu zejména z ponížení svých
nejbližších. Vždy muselo být vše podle ní. Byl to div, že s ní pratáta
vydržel a že se snášeli, i když byl každý docela jiný.
Často jsem své prarodiče navštěvoval, hlavně o víkendech, kdy
jsem měl více času. Protože žádný z nich sám už pár let úmyslně
– 66 –
neopouštěl pozemek, vozil jsem jim nákup a pomáhal, s čím bylo
potřeba. Bydleli v rodinném domku na okraji města, naštěstí to
k nim z mého pronajatého bytu netrvalo dlouho. Když jsem jel
autem, dorazil jsem k nim do deseti minut. Každá taková návštěva probíhala většinou stejně, předal jsem jim nákup, dostal jsem
peníze, někdy i víc, než jejich nákup stál, a když byla příležitost,
popovídal jsem si s pratátou. Ovšem vždy, když se babička začala
vkládat do naší konverzace, jsem raději rychle odcházel.
K prarodičům jsem chodil v sobotu kolem páté hodiny odpoledne. Obvykle mi otevřel pratáta, ve dveřích mě objal a pozval dovnitř.
Z obývacího pokoje se ozýval hlasitý zvuk zapnuté televize. Babička
pravidelně sledovala televizní seriál s názvem „Kéž bych tě tenkrát
nepoznala“. Vpodstatě jde ostupidní televizní pořad, který má za úkol
mentálně vyždímat své diváky. Jedná se o velice amatérsky sehrané
divadýlko plné emocí, výbušných situací a zvrácených osudů, které
mají navodit atmosféru strachu, že se jedná o realitu. Mnohokrát
jsem babičku upozorňoval, že není pro její zdravotní stav dobré dívat
se na podobné pořady, ona se však od obrazovky nehodlala odpoutat.
Mělo to ale i světlé stránky, konkrétně pro mě a pratátu, protože jsme
měli každou sobotu čas na společnou a téměř nerušenou konverzaci.
Babičku, nachystanou před zapnutou televizí, s plátěným kapesníkem, kdyby potřebovala utřít slzy dojetí, jsem pozdravil ve
dveřích do pokoje. Mávla na mě, ale dál se věnovala sledování pořadu. Usadil jsem se za kuchyňským stolem, pratáta jako obvykle
připravoval kávu, mezitím se mě nezapomněl zeptat, co je nového.
„Nového? Stále ta stejná rutina, pratáto. Vše se točí jen kolem
školy a práce. Uvědomuji si to víc než kdy předtím,“ sledoval jsem
pratátu, jak postavil moka konvičku na zapnutý sporák. „Co je nového u tebe? Zdál se ti další zajímavý sen?“
„Poslední dobou se mi nezdá nic. Myslím, že ty podivné sny se
mi zdály hlavně kvůli televizním pořadům, které mi tvoje babička
převypráví. Ona je schopná mi ten příběh říct během jednoho dne
– 67 –
pětkrát. Začal jsem kvůli tomu s ní před spaním hrát piškvorky,“
přišel se posadit za mnou ke stolu.
„Jak to s tím souvisí?“ ptal jsem se pobaveně.
„Nechám ji vždy vyhrát, ona se uklidní a díky tomu si zajistím
nerušený spánek.“
„To je zajímavá teorie.“
„Praxe, chlapče! Na tvoji babičku zabere málokterá taktika. Myslím, že by si lámali hlavu i obchodníci z tvojí práce.“
Zasmál jsem se. „V tom máš asi pravdu. – Mimochodem, mám
téma na novou knihu!“
„Vážně?“ pravil potěšeně pratáta. „To je skvělá zpráva! A už jsi
ji začal psát?“
„Ještě ne, zatím to mám jen v hlavě. Až si ten příběh trochu ucelím, začnu na tom pracovat.“
Pratáta měl zjevně velkou radost.
„Asi bys měl vědět, že jsi mi s tím hodně pomohl…“
„Ať tě ani nenapadne mi říct, o čem to je!“ zastavil mě.
„Možná bych ti měl jen prozradit, že…“
„Ne!“ skočil mi zase do řeči. „Těším se, až si to přečtu, a do té
doby chci zůstat zvědavý.“
„Tak dobře,“ řekl jsem nakonec.
„Ani nevíš, jak jsi mě potěšil,“ dodal ještě pratáta. „Až zase přijdou sousedi na návštěvu, budu se chlubit.“
„Zatím ještě není čím se chlubit.“
„Jen neříkej. Minule, když tu byli, mluvili jsme o tvé prvotině.
Dojímala je, když ji četli.“
Místo abych se z toho radoval, začal jsem reptat. „To slýchám
často. Dojímavé dílo, čtené jedním dechem!“
„A tobě takové recenze vadí?“ podivoval se pratáta.
„Říkají to všichni, už mě to nudí. Často mám pocit, že to čtenáři říkají, aby mě nezarmoutili svým skutečným subjektivním názorem.“
„Vždyť je přeci hezké, že se všem líbí,“ reagoval pratáta.
– 68 –
„Těžko pro ně může znamenat tolik, co pro mě,“ ušklíbl jsem se.
„A to je tvůj cíl? Usiluješ o to, aby čtenáři věděli, co pro tebe tvá
kniha znamená?“
„Možná… Nevím… Asi na tom nezáleží,“ pravil jsem nejistě a především laxně.
Tentokrát se ušklíbl pratáta. Podivoval se mému chování. Asi
chtěl reagovat, ale myšlenku mu překazila káva, která začala v konvici vřít. Pratáta konvičku sundal ze sporáku a nalil nám do hrníčků.
Jako obvykle si do kávy vsypal čtyři lžičky cukru.
„To já nikdy nepochopím,“ řekl jsem mu, když jsem uviděl, jak
si dopřává cukr. „Uděláš vždy tak výbornou kávu a pak si tam dáš
tolik cukru. Vždyť ti to nemůže ani chutnat.“
„Co se kávy týká, rád osladím vždy, když je k tomu příležitost. Žít
s tvojí babičkou není stejné jako žít si na medovém plástu, chlapče,“
zamíchal kávu lžičkou.
Popíjeli jsme a povídali si, o mé knize jsme se už nebavili. Najednou vešla do kuchyně babička. „Ta mladá, to je ludra,“ sedla si
za námi ke stolu a začala nám vyprávět příběh z televizního pořadu. Docela hbitě gestikulovala rukama. „Ta Lucie, jela na motorce
a měla nehodu… Zmrzačila toho chodce, toho Igora. On je teď invalida,“ mluvila rychle, mávala rukama a málem mi převrhla hrneček
se zbytkem kávy. Sledoval jsem pratátu, jak bez zájmu čeká, až ho
babička konečně pustí ke slovu. Ona však nesouvisle pokračovala
dál. „Díky tomu televiznímu pořadu se ti dva dali dohromady. Mají
krásné tři děti. Ukazovali jejich fotky v televizi,“ sdělovala nám
tenkým a trochu i uvzlykaným hláskem.
„Říkal jsem ti už několikrát, že to jsou nesmysly!“ vstoupil jsem
jí do řeči. „Se skutečností to nemá nic společného. Jsou to stupidní
a vymyšlené příběhy, které mají jediný záměr, zaujmout pozornost
důchodců, jako jsi ty!“
Na to vůbec nereagovala. Zaměřila se na pratátu, který pil zrovna
ze svého hrníčku. „Doufám, že sis to moc neosladil, tak jak máš
– 69 –
ve zvyku. Víš, že není zdravé tolik sladit!“ řekla direktivně a hned
otevřela další téma k rozhovoru. „A o čem jste si tady povídali?“
Než jsem jí stihl odpovědět, všimla si nákupní tašky, která ležela
na zemi, rychle vstala ze židle a namířila si to zpátky do obývacího
pokoje. „Dám ti peníze za nákup!“ volala a za chvilku se vrátila
s peněženkou v ruce. „Kolik za ten nákup?“
„To počká. S dědou jsme si chtěli v klidu vypít kávu.“
„Však pijte a povídejte si, jen mi řekni, kolik to stálo.“
Otráveně jsem si odfoukl a začal jsem hledat účet v kapse. „Doufal jsem, že se chceš dívat na svůj pořad.“
„Zrovna je přestávka,“ řekla.
Vytáhl jsem zmačkaný účet zkapsy, rozložil ho a sdělil babičce cenu.
Dala mi o dvě stovky víc. Jako vždy jsem protestoval, ale jen ze zvyku.
Babička trvala na tom, abych si peníze navíc vzal, a cpala mi je do ruky.
„Jen si to vezmi! Už ti v práci přidali peníze? Nepřidali, že? Nepřidali! Tak si to vezmi. Vezmi si to!“
Nechtělo se mi babičku dále poslouchat, ale měl jsem zároveň
jisté tušení, že ona se svým otravným projevem teprve začíná. Šla
vrátit peněženku na své místo, pratáta té situace využil, naklonil se
ke mně přes stůl a špitl: „Nějak mi ta káva přestává chutnat.“
Pomyslel jsem na to, že na světě není káva, která by člověku
zachutnala, když je babička ve stejné místnosti. Tok myšlenek mi
překazila ve chvíli, když se do kuchyně vrátila. V podobných situacích mi doba reklamní přestávky v televizi připadá jako věčnost.
„A mně jste kávu neudělali?“ ptala se babička.
„Upřímně, mysleli jsme, že za námi nepřijdeš.“
Babička se podívala na můj hrníček. „Dal sis do kávy mléko?
S mlékem je káva lepší.“
„Já přece nemůžu pít mléko. Jsem na něj alergický. Vždyť to víš!“
„Trocha mléka by ti neublížila. Mléko je zdravé,“ prohlásila svým
obvyklým způsobem a potom dodala úplně zbytečnou větu. „Ve
tvém věku vypila tvoje máma každý den aspoň litr mléka.“
– 70 –
Na to jsem už neměl co říci a ani jsem nechtěl. V tichosti jsem
počkal, než skončí reklama. Z obývacího pokoje zněla úvodní znělka
z babiččina oblíbeného pořadu. Rychle vstala od stolu a doslova
běžela zpátky k televizi.
„Tak, máme to za sebou,“ oddechl si pratáta, ale až potom, co si
byl jistý, že je babička už vedle v obývacím pokoji a neslyší ho.
Mě napadla otázka. Se špetkou ironie v hlase jsem řekl: „A jak se
to vlastně stalo, že sis vzal babičku?“
„Budeš se divit tomu, co ti teď řeknu, ale to byla jedna z mých
nejlepších životních kapitol.“
Měl pravdu, divil jsem se tomu. „To ti nevěřím.“
Dědeček začal vysvětlovat. „Ona byla úplně jiná, když jsme se
brali. Tenkrát se pořád usmívala a byla vtipná.“
„Opravdu? Vtipná? Naše babička?“
„Ano, věř tomu, nebo ne, ale já jsem byl tenkrát zasnoubený s jinou, a než jsem se stihl oženit, poznal jsem tvoji babičku. V té době
jsem se velice… zajímal o vnější vzhled opačného pohlaví.“
„Ty sis měl opravdu brát jinou? To jsem nevěděl.“
„Je to tak, ale najednou se objevila tvoje babička a… Tenkrát byla
opravdu kouzelná a velice roztomilá.“
„Nemůžu uvěřit, že mluvíš o stejné ženě, která tady před chvílí
s námi seděla.“
„Byla taková,“ souhlasně kýval hlavou.
„A co se stalo, že se tak změnila?“
„Změna nastala po naší svatbě, ale myslím, že to není důležité…
Víš, v mém věku se už ani nezabývám tím, proč je, jaká je. I díky ní
jsi ty. To je nejdůležitější, a to mě těší,“ usmál se.
I já jsem se pousmál, avšak dědeček musel jistě vědět, že můj
názor na babičku to jeho vyprávění nijak nezmění.
„Hrála si někdy se mnou, když jsem byl malý?“
„Ne, nikdy…, ani s tvojí mámou. Ale řešila jiné věci.“
„Jaké třeba?“
– 71 –
„Však víš. Nakupovala, vařila… Po svatbě zůstala už jen praktická,
nesmála se, věřila, že veškeré prvky zábavy jsou jen pro děti, a myslela si, že svatbou dospěla. Potom se narodila tvoje…,“ zase musel
udělat krátkou pauzu. Bez toho chvilkového zaváhání nemohl pokračovat. „Narodila se potom tvá máma, a tohle přesvědčení v sobě
jen utvrdila. Nikdy jsme se v tomto s tvojí babičkou neshodli, ale
nějak jsme spolu dokázali žít.“
Mlčel jsem a jen přemýšlel nad tím, co řekl.
„Ale je pravda, že jsem několikrát měl i pochybnosti, zda dělám
dobře,“ přiznal mi dědeček a v upřímnosti pokračoval dál. „Často
jsem měl v manželství chuť zazpívat si víc, než jsem mohl s tvojí
babičkou, nebo zasmát se, až by mě z toho bolelo břicho. A možná
i někdy zaplakat nad něčím, co si pláč opravdu zaslouží. Dlouho
jsem neměl k těmto projevům příležitost. S ní to nešlo, protože
bohužel už dlouho není taková, do jaké jsem se zamiloval. Chybělo
mi s někým se pořádně zasmát.“
„To musí být hodně těžké… Ale nikdy bys kvůli tomu neodešel…,“
také jsem musel udělat tu pauzu, „od mojí mámy, že?“
Moc dobře pratáta věděl, proč jsem si neodpustil to říci. Chvíli
dumal a potom prohlásil: „Mám jedno eso v rukávu. Dokázal jsem
se podívat na poslední stránku celého příběhu. A tak je mi jasné,
jak to všechno dopadne. Neměnil bych za jiný konec.“ Mluvil klidně
a pomalu. „Říká se, že s vlastními dětmi si člověk neužije tolik radosti jako se svými vnoučaty. Tento výrok mohu potvrdit.“
– 72 –
KAPITOLA 11
Škola
Seděl jsem na chodbě školní budovy a čekal, až se dostanu na řadu.
Většinu zkoušek jsem splnil a tahle neměla být moc těžká. Do učebny, kde nás učitel zkoušel, jsme chodili jednotlivě podle abecedy.
Myšlenkami jsem byl daleko, ale nikoli kvůli zkoušce.
Když jsem tam tak čekal, všiml jsem si, že nedaleko ode mě sedí
na židli nějaká žena. Nikdy předtím jsem s ní nemluvil, její jméno
jsem neznal, ale ve škole jsem ji potkával často. Měli jsme společné
páteční přednášky, a tak jsem věděl, že čeká na zkoušku stejně jako
já. Na pohled se mi líbila, věděl jsem, že je starší než já, to mi ale nevadilo, naopak. Rozhodně nešla na vysokou hned po střední škole, ale
pár let mezitím ještě pracovala. Chvilku jsem její počínání sledoval.
Byla velmi nervózní. Dívala se do papírů, které měla v ruce, panicky
převracela stránky a potichu si pro sebe něco říkala. Tušil jsem, že si
přeříkává učivo. Po chvíli jsem usoudil, že by potřebovala trochu rozptýlení, a tak jsem se rozhodl jít k ní s úmyslem si trochu popovídat.
Pozdravil jsem ji a zeptal se, jestli si mohu přisednout, ona mi
tichoulinkým a roztřeseným hláskem sdělila, že místo není obsazené a že můžu přisednout, pokud si to přeji. Chtěla se potom vrátit
zase k učení, ale já jsem jí to nedovolil. Zaujaly mě její sytě červené
boty, výstřední karikatura psa vyšitá na jejím svetru nebo barevně
zvýrazněné důležité pasáže textu v jejích učebních materiálech.
Hned mě napadlo několik témat k hovoru. Nejprve jsem se jí představil, ona se potom ze zdvořilosti představila mně. Sebevědomě
jsem začal konverzovat.
„Zdá se to nekonečné, že? Až se dostane řada na nás.“
„Nevidíte, že se snažím učit?“ pravila najednou důrazně směrem
ke mně.
– 73 –
„To jistě vidím, nechci vás vyrušovat, jen jsem si všiml, jak se celá
třesete, a napadlo mě zeptat se vás, jestli jste v pořádku. Případně,
jestli nechcete kávu…“ Věnovala mi trochu své pozornosti a řekla, že
jí velice záleží na tom, aby u zkoušky uspěla. Zajímal jsem se, proč
jí na tom tak záleží. Dlouhou chvíli na mě hleděla jako na blázna.
„Protože jsem momentálně jen hloupá švadlena!“
„Švadlena? To je přeci úžasné. Svět švadleny potřebuje,“ reagoval
jsem se zřejmým nadšením na její argument.
„Chtěla bych sdílet vaše nadšení. Někomu se možná může zdát,
že je to skvělá práce, ale uživit se jako švadlena není jednoduché.“
„A jste si jistá, že pracovat v oboru, který právě studujete, vás
bude bavit? Chci říci, stojí vám za to být tak vystresovaná?“
Uvědomil jsem si vzápětí, že jsem měl možná volit jiná slova.
Z její nadcházející reakce a z tónu jejího hlasu jsem vycítil jistý
odpor.
„Vy snad nejste nervózní, když vám na něčem záleží?“
„Také čekám na zkoušku jako vy, a nervózní nejsem,“ odpověděl
jsem.
„Tak to vám na tom asi moc nezáleží,“ reagovala rychle. Upřímně, docela mě tím zaskočila. Nevěděl jsem chvíli, co říct. Napadlo
mě, že jsem se před ní prezentoval od začátku možná až příliš sebevědomým dojmem. Kvůli její zjevné nervozitě jsem se nejprve
domníval, že s ní bude lehká řeč, ale ukázalo se, že můj první dojem
byl mylný. Vše mi začalo docházet, když pokračovala. „Vy pracujete
jako obchodník, že?“
„Ano. Jak to víte?“
„Mezi spolužáky se o vás hodně mluví.“
„Opravdu?“ pravil jsem udiveně. „V dobrém?“
„Ne, v dobrém rozhodně ne.“
„To mě zajímá, můžete být konkrétní?“ zvážněl jsem.
„Říkají o vás, že jste šmejd. Prý podvádíte staré lidi. Nutíte je
podepisovat smlouvy, které jsou pro ně nevýhodné. Nezajímá vás
– 74 –
názor ostatních. Jste zákeřný, vaše chování je nemorální a také prý
postrádáte empatii,“ pravila důrazným tónem v hlase.
Z toho, jak se ke mně chovala, mi už vše bylo jasné. Její premisa
vycházela zejména z toho, co se o mně povídalo mezi spolužáky.
Snažil jsem se zachovat chladnou hlavu. Za zlé jsem jí to mít nemohl, ale bylo mi nepříjemné, že si o mně něco takového myslí. Přál
jsem si, aby svůj názor změnila. Podíval jsem se jí do očí. „A vy těm
pomluvám věříte?“
Chvíli zapřemýšlela. Pak řekla: „Nevím, neznám vás.“
„A jak na vás působím?“
Přeměřila si mě. „První dojem není úplně špatný, ale kdo ví, co
jste zač,“ najednou už nebyla tak rázná v hlase.
Pousmál jsem se a snažil se situaci ještě víc odlehčit. „Snad si
opravdu nemyslíte, že podvádím staré babičky?“ smál jsem se. „Ano,
jsem obchodník, ale na úrovni. Upřímně lituji všech, kteří své zisky
násobí tím, že obelstí své zákazníky. To jsou ubožáci!“
„Když s vámi teď mluvím, nepůsobíte dojmem, že byste toho
mohl být schopný.“
„Samozřejmě, že takový nejsem,“ pravil jsem bez mrknutí oka.
„Ovšem…,“ začal jsem novou větu, „je pravda, že někdy umím výborně lhát. Někdy se to vyplatí.“
„A kdy nastane situace, že se lhaní vyplatí?“
Začal jsem zajímavě vyprávět příběh, který se mi stal na minulé zkoušce. „Studenti vnímají často profesory jako autority. To je
myslím naprosto v pořádku. Ovšem je důležité si uvědomit, že to
jsou také jenom lidé, se stejnými potřebami i zájmy, jako máme
my, a že nestojí za to být nervózní kvůli tomu, jak tito lidé hodnotí
naše znalosti a dovednosti. Možná mi to nebudete věřit, ale minulou
zkoušku jsem splnil, a to jsem se na ni vůbec neučil. A splnil jsem
ji především díky tomu, že mám na profesory takový názor, který
jsem vám právě sdělil… Když mne profesor zavolal do jeho kabinetu, aby mne vyzkoušel, všiml jsem si, že má na pracovním stole
– 75 –
fotografii, na které je on a jeho syn. Oba měli námořnické čepice
na hlavách a na sobě taková ta pruhovaná modrobílá trička. Věděl
jsem, že za celý den zkoušení bude profesor už dokonale unaven
a možná by chtěl i přestávku, ale zatím k tomu neměl příležitost.“
Žena pozorně poslouchala moji historku. „Na té fotce, která stála
na jeho pracovním stole, byla za ním a za jeho synem v pozadí vidět
obrovská plachetnice. Mezitím, co jsem si prohlížel fotografii, se
profesor chystal sdělit mi zkušební otázku. Já jsem ale začal mluvit
první a takovým teatrálním patosem v hlase jsem si s ním začal povídat: ‚To je krásná plachetnice, pane profesore. A ten chlapec vedle
vás, to je váš syn? To já a můj otec si každé léto u moře pronajmeme
plachetnici. Oba plachtění milujeme!‘ Věřte nebo ne, tímhle jsem
ho dokonale zaujal a on najednou začal odpovídat na mé otázky.
Konverzace o plachetnicích se rozběhla a s ní utíkal i čas.“
„A dál?“ ptala se mě zvědavě.
„Čtvrt hodiny jsme si takhle povídali. On byl nadšený a spokojený,
že si má s kým popovídat o plachetnicích. Ale já mu pochopitelně lhal.
Oplachetnicích a vlastně i všeobecně o lodích nevím vůbec nic. Mluvil
hlavně on, já přikyvoval, a když se se svým monologem blížil ke konci,
položil jsem mu vždy další doplňující otázku. Když jsme vyčerpali
téma, začal jsem mluvit o něčem jiném. Oněčem, co by ho mohlo zase
zaujmout. A díky mému odbíhání v tématech, jeho únavě a nadšení
dokonale zapomněl, proč v jeho kabinetu ve skutečnosti jsem.“
„A jak to dopadlo?“
„Najednou se podíval na hodiny a zjistil, že už není žádný čas
na zkoušení. Stihl se mě zeptat na dvě rychlé a základní otázky
k učivu. Ty jsem mu zodpověděl, pak mi napsal, že mám splněno,
a s úsměvem ve tváři mě doprovodil ke dveřím. Jelikož jsem měl
zkoušku splněnou, nebojácně jsem se pak s ním rozloučil slovy:
‚A o prázdninách vám přeji šťastnou plavbu!‘“
Žena se začala smát. Věděla, o jakého profesora šlo. „Takže takový vy jste obchodník?“
– 76 –
„Ano!“
„A myslíte, že tohle platí na všechny profesory?“ ptala se mě.
„No, musí se to vyzkoušet,“ smál jsem se také. „A teď mi řekněte,
co to je za rasu, ten váš pes,“ ukazoval jsem na karikaturu na jejím
svetru. Dále jsem si s ní povídal a potom jsem zašel pro kávu do
automatu. Nakonec se mi ženu povedlo rozptýlit tak, jak jsem od
začátku chtěl. Dopili jsme kávu. Potom ze dveří učebny, ve které
učitel zkoušel, vyšel nějaký student. Na řadě byla žena, která seděla
vedle mne.
„Hodně štěstí,“ řekl jsem jí.
Nebyla v tom momentě ani nervózní. Dokonale se mi podařilo
ji uklidnit. Odhodlaně vešla do učebny. Zkoušení trvalo asi dvacet
minut. Když konečně vycházela z učebny, měla úsměv na tváři.
Spokojená zamířila přímo ke mně.
„Splněno!“ sdělila mi vesele.
„Blahopřeji. A na co se vás ptal?“ zajímal jsem se. Její odpověď
mne velice pobavila.
„Neptal se mě skoro na nic k učivu, ale zjistila jsem, že jeho manželka je také švadlena,“ usmála se a já ji potom pozval na oběd.
„Vy tady musíte ale zůstat. Za chvilku vás bude volat na zkoušku,“
řekla mi.
„Já nemusím vůbec nic. V této situaci mi přijde mnohem rozumnější jít na oběd s vámi než dokončit studium.“
Nejdřív si myslela, že si dělám legraci, když jsem ale zamířil k východu, promluvila udiveně: „Je to od vás milé, ale to přece nemůžete
myslet vážně.“
„Měla jste pravdu. Nezáleží mi na tom!“ ještě chvíli jsem ji přemlouval a nakonec jsme společně odešli z budovy.
– 77 –
KAPITOLA 12
Povědomý zmatek v mysli
Byl jsem nesvůj z toho, jak to s tou ženou nakonec dopadlo, a potřeboval jsem si s někým popovídat. První, kdo mě napadl, byl Matyáš,
tak jsem mu zavolal a v podvečer jsme se sešli v hospodě. Vyprávěl
jsem mu, co se mi přihodilo ve škole, i to, co se stalo potom u oběda.
„… Dobře jsme se bavili, poobědvali jsme spolu a potykali jsme si.
Myslím, že jsem na ni udělal dobrý dojem, a až do jisté chvíle se vše
vyvíjelo velice slibně.“ Matyáš mne pozorně poslouchal. „Když jsem
zaplatil, navrhl jsem jí, abychom se šli ještě projít, ona ale řekla, že
už musí spěchat domů. Ptal jsem se, co má tak důležitého, a pak mi
spadla brada, protože mi sdělila, že má doma roční dítě.“
„Aha,“ reagoval Matyáš.
„Tvářil jsem se v ten moment asi jako teď ty. Řekla mi, že je s dítětem sama, chlap ji prý opustil, hned jak se dozvěděl, že je těhotná.
Její kamarádka jí hlídá dítě, aby mohla aspoň jednou za dva týdny
docházet do školy. Byl jsem v šoku, nečekal jsem to a těch informací
najednou na mě bylo příliš.“
„Co jsi udělal?“
„Zpanikařil jsem, rychle jsem se s ní rozloučil, na procházce jsem
přestal trvat… Přemýšlím nad tím celý den apotřeboval jsem si o tom
s někým promluvit… V té situaci, kdy jsem podlehl panice, myslím,
že mě vyděsila představa jistých povinností. Jsem ještě mladý! Chtěl
bych si život užívat,“ obhajoval jsem se před Matyášem. „Upřímně,
nevím, jak bych se dokázal vypořádat s takovou zodpovědností.“
„Myslíš – starat se o malé dítě?“
„Ano. Například…“
Z Matyášova hlasu šel najednou vycítit patrný údiv. „To je zvláštní, že taková slova slyším zrovna od tebe.“
– 78 –
„Jak to myslíš?“
„Vždy jsi mi připadal velice vyrovnaný. Když jsi mě v práci něco
učil, působil jsi dojmem, že máš naprosto srovnané myšlenky.“
V reakci na to, co mi řekl, jsem jen nepřesvědčivě zamumlal:
„No… já… mám je srovnané…“ Matyáš musel poznat, že ani já sám
tomu už nevěřím, mé pochyby byly evidentní.
„Opravdu? Darku, mám pocit, že je tady ještě něco, co mi chceš
říct… A zároveň možná nechceš!“ Perfektně to vystihl. To, co se mi
stalo ten den ve škole, nebyl jediný důvod, proč jsem s Matyášem
potřeboval mluvit. „Tak už se mi konečně svěř,“ naléhal.
Hledal jsem správná slova, kterými bych vyjádřil své pocity. Chtěl
jsem být k Matyášovi naprosto upřímný, ale nebylo to jednoduché,
nedokázal jsem totiž být v té chvíli upřímný ani sám k sobě. „Poslední dobou mám zmatené myšlenky. Zvažoval jsem i možnost jít
k psychoanalytikovi, protože se opravdu v sobě nevyznám. Možná
sis mírných náznaků všiml ještě v práci.“ Mluvil jsem nesouvisle
a zmateně, tak jak mi to zrovna přišlo na mysl. „Snažil jsem si udělat
i nějaké plány, ale nejsem ten typ. Nedokážu to. Umím jednat pouze
impulzivně na základě aktuálního pocitu. Neumím plánovat svoji
budoucnost. A také od chvíle, kdy jsi odešel z firmy, nemůžu klidně
spát… Věděl jsi, že mi Tomáš nabídl pozici nového trenéra?“
„To mě nepřekvapuje.“
„Proč tedy nemohu spát?“ ptal jsem se Matyáše. „Nabízí mi vyšší
plat, služební auto a mnoho dalších výhod. Nemusel bych už tolik
prodávat, vyučil bych si reprezentanty, kteří by pracovali za mě. Když
je to tak skvělá příležitost, proč jsem najednou plný pochybností?“
„Naprosto ti rozumím,“ pronesl Matyáš. „Tvůj i můj problém je
v tom, že nad vším moc přemýšlíme. Život je podle mě složen z pasáží, kterými si musíš projít. I já hledám způsob, jak si uspořádat
život, aby dával smysl.“
„Asi to tak ale nemůže fungovat. Mám pocit, že ty pasáže, které
život ucelují, nejdou plánovat,“ uvažoval jsem.
– 79 –
„Ano, tvé pochyby mi nejsou cizí. Myslím, že hledáš způsob, jak
změnit něco, co změnit nejde, a tak hledáš něco složitého v tom, co
je úplně jasné… Prostě cítíš, že tohle nechceš.“
„Možná… Ale co je to, co chci?“
„Podívej, jak se role obrátily… Ve firmě jsem potřeboval poradit
já od tebe. Z toho, co mi tady vyprávíš, mi vychází jednoduchý závěr.
Zkus si připustit, že té ženě ze školy ses snažil zalíbit jen proto, abys
změnil její špatné mínění, které o tobě měla. A možná se ti líbila
právě proto, že jsi ucítil výzvu ji přesvědčit.“
„Iracionální na tom celém bylo…“
„… že jsi jí musel lhát?“ skočil mi Matyáš do řeči.
„Ano,“ odpověděl jsem. Rozleželo se mi to v hlavě. „Asi máš pravdu. Za pár dnů bych si uvědomil, že mi šlo jen o to, abych změnil její
názor. Pak by byla nešťastná a já… nic bych tím nevyřešil…“
„Její názor byl přesný. To, co děláš pro firmu a Tomáše, je špatnost. Dělal jsem to také a trvalo dlouho, než jsem si konečně srovnal
myšlenky.“
„Já nechci být padouch a nechci, aby si to o mně někdo myslel,“
pousmál jsem se, ale myslel jsem to naprosto vážně.
„Uzavři tu kapitolu,“ řekl mi Matyáš. „Uzavři ji a vezmi si z toho
ponaučení. Tak jsem to udělal i já. – Mimochodem, četl jsem tvoji knihu. Šel jsem si ji půjčit do knihovny. Mám dokonce členskou kartičku,
věřil bys tomu? Mám teď už konečně dostatek času na své záliby!“
„A? Co na ni říkáš?“
„Je velice dobrá. Dojemná. Těžko uvěřit, že ji napsal obchodník.
A kdy vydáš další knihu?“
„Nenapsal jsem jediný řádek od chvíle, co pracuji ve firmě, ale
v hlavě mám už nový příběh.“
„Přečetl jsem tvoji knihu dvakrát a… Prostě… Můj názor je takový, že mezi ty lidi nepatříš!“ Byl jsem zticha, ale potěšilo mě, co
řekl. Nechal jsem Matyáše mluvit dál. „Vycházím ze své zkušenosti.
Řeknu ti teď svůj příběh a možná ti něco přijde povědomé. – Bylo
– 80 –
jednoduché se začít chovat jako oni. Plat byl vysoký, ve firmě byla
spousta výhod pro tak mladého kluka, který zrovna vyšel ze školy.
Začal jsem tedy pracovat v prostředí takzvaných reprezentantů
a jejich mravů. Bylo pro mě těžké se v tom kolektivu zorientovat,
ale mnohem těžší bylo uvědomit si, že nechci být nadále stejný jako
oni. Naštěstí bylo mé povrchní nadšení pomíjivé a přišel jsem na to,
že těma prachama, výhodama, a dokonce ani prestiží nemůžu obhajovat své špatné chování. Mně nevadilo tolik, že to nemohu obhájit
před ostatními, ale vadilo mi velice, že to nemůžu obhajovat před
sebou samým. Tohle jsem si uvědomil… Někdo se dokáže vypořádat
s takovým chováním… Tomáš nebo Roman. My ale nejsme jako oni.“
„Jsme proto slabší?“ ptal jsem se.
„Naopak,“ odpověděl. „Já jsem se rozhodl, že už lhát pro svůj
prospěch nikdy nebudu. Dovedu si představit, jaký zmatek v hlavě
máš. Musíš se teď také rozhodnout, jako jsem to udělal já. – Ale
věř, že ať už bude tvé rozhodnutí jakékoli, bude to jen první krok.“
„A co je teď tvůj další krok?“
„Když jsem odešel z firmy, snažím se aktuální situaci brát tak,
že mi práce obchodníka víc dala, než vzala. A jak jsem řekl, nechci
už nikomu lhát. I kdyby to mělo znamenat, že pravdou někomu
ublížím, lhát už nikdy nebudu. – Chystám se teď hodně cestovat.
To je můj další krok.“
Chvíli jsem se nad tím zamyslel. „To zní dobře. Ale víš, co se říká
o cestovatelích? Něco hledají…“
„To je přesné,“ pravil Matyáš. „Je to teprve druhý krok.“
„A kam máš namířeno?“
„To ještě nevím… Ale až se vrátím, budu naprosto vyrovnaný.
Toho zmatku, který v hlavě stále ještě mám, toho se zbavím. A tobě
přeji, aby ses ho zbavil také!“ domluvil a pozvedl svoji sklenici.
Chtěl jsem Matyášovi ještě něco povědět, ale nakonec jsem se
rozhodl téma uzavřít a jen jsem prohlásil: „Na zdraví a na zásadní
rozhodnutí!“
– 81 –
S Matyášem jsme si toho večera perfektně popovídali. Když jsem
se mu se vším, co mě trápilo, svěřil, velice se mi ulevilo. Cestou
z hospody jsme se vzájemně podpírali, aby ani jeden neupadl. Každý měl namířeno jiným směrem, ale ještě než jsme se rozloučili, řekl
jsem Matyášovi: „Ta zkušenost s tou dívkou ze školy…“
Matyáš mě nenechal dopovědět, rychle mi skočil do řeči a opileckou mluvou povídá: „… je to uzavřená kapitola!“
„Díky, Matyáši. Příště… pokud nastane i třeba vzdáleně podobná
situace, tak před ní už nebudu zbaběle utíkat. Pokusím se ten strach
překonat. – To přísahám!“
Matyáš se na mě pousmál. „Víš, co mě teď napadlo? Když se
chystám brzy tolik cestovat, možná by se mi hodil parťák. Nechtěl
bys jet se mnou?“
„Zní to dobře…,“ odpověděl jsem.
„Nechci tě nutit, vím, že se musíš starat o babičku a dědečka.“
„Oni si nedojdou ani sami nakoupit…“
„Možná by si měli zvyknout na to, že máš taky svůj život. Popřemýšlej o té cestě, a až se rozhodneš, dej mi vědět,“ řekl ještě Matyáš.
Popřáli jsme si hezký víkend a rozloučili se.
– 82 –
KAPITOLA 13
Kamarádův kamarád
„Ten člověk má prý velmi komplikovanou povahu. Jeho názory
a jednání závisí na míře adrenalinu, který v dané situaci vnímá. Často využívá přetvářky i lží. Záměrně vyhledává nebo vytváří situace,
které jsou emočně vyhrocené, aby prý mohl cítit i pochopit hodnotu,
a hlavně hloubku svého úsudku. Všechno ostatní on rozhoduje jen
nahodile. V životě si nestanovil žádný cíl, řekl mi ten můj kamarád.
Ten člověk má permanentní obavu ze ztráty svého času, a proto mu
nezbývá než vnímat vše, co se mu přihodí, jako…,“ chvíli jsem hledal
správná slova, „… jako pomíjivou zkušenost. Uvědomuje si, že ač by
svůj úsudek promýšlel dopodrobna, nebo by nad ním vůbec nepřemítal, v každém případě by to znamenalo krok, který již nepůjde
vrátit. Když uvažuje tímto způsobem, dochází mu, že vždy bude
mít pochybnosti, zda bylo jeho rozhodnutí správné či zda se mohl
rozhodnout lépe. Dám příklad… Nikdy nepozná, jaké by to bylo,
kdyby zůstal se svojí manželkou o pár měsíců déle, a nepožádal by
o rozvod hned při její první milostné aféře. Nebo jaký by mohl být
jeho život, kdyby v mládí zůstal na škole? O kolik zkušeností přišel,
když odmítl tolik pracovních příležitostí? – To jsou otázky, které mu
připomínají, jak pomíjivé jsou důsledky jejich odpovědí.“
„To, co říkáš, je přinejmenším zajímavé.“
„Jen parafrázuji toho kamaráda. Vlastně kamarádova kamaráda.“
„Jeho chování má jistě nějakou příčinu…“
„Ano, má. Kdysi dávno mu někdo ublížil. – Zajímavé na tom je,
že on ví, že svým chováním a uvažováním si dělá jen další problémy, a tím také ubližuje lidem kolem sebe. Uvědomuje si, že
jeho přístup není střízlivý. Je vyhrocený, nebezpečný, extrémní…,
jenom ne střízlivý. Tohle on ale z nějakého důvodu nemůže změnit.
– 83 –
Prostě nemůže,“ pravil jsem rychle. „Jen si zkus představit, jak se
asi cítí.“
Pratáta se pak zamyslel. „Nejprve jsem myslel, že se jedná o nihilistu, ale… podle toho, co říkáš, ho jeho chování pravděpodobně
trápí.“
„Určitě trápí, a proto bych netvrdil, že je nihilista. Podle mě je
jen laxní. Ale on nechce být laxní, jen neví, jak přestat.“ Nemusel
jsem pratátovi dlouho nic vyprávět a vysvětlovat, vždy mě dokázal
pochopit a to, co jsem nezmínil, si správně domyslel. Bylo pro mě
pohodlnější mluvit o kamarádovu kamarádovi než o sobě samém.
Pokračoval jsem v té maškarádě, i když jsem nepochyboval, že pratáta dobře věděl, o kom mluvíme ve skutečnosti.
„Je ztracený.“
„A nešťastný,“ doplnil jsem pratátu. „Co bys takovému člověku
poradil?“
„Asi nejde ani tak o radu. – Já si myslím, že se musí něco stát. Musí
se přihodit nějaká nečekaná událost, ve které bude postaven před
zodpovědnost. Zřejmě bude ze začátku mít ten povědomý strach, ale
pokud se bude jednat o něco velmi osobního, zjistí, že nemůže jen
laxně máchnout rukou. Tam se ukáže, jestli je schopný se změnit.“
„Aha. A konkrétně by ta událost vypadala třeba jak?“
„To já nevím. U každého je to jiné. Musel bys mi prozradit víc,
o tom, co se tomu tvému kamarádovi tenkrát stalo.“
„Kamarádovu kamarádovi,“ snažil jsem se ho opravit.
„Však víš, koho myslím,“ řekl jen.
Napil jsem se kávy. Z mého výrazu dědeček vyčetl, že více o tom,
kdo mi tenkrát ublížil, mluvit nechci.
Když jsem toho dne odcházel, zastavil mě pratáta u domovních
dveří. „Ještě mě něco napadlo k tomu kamarádovu kamarádovi. Je
důležité, aby se vyznal nejprve sám v sobě. To, že mu někdo řekne,
že se rozhodl správně, pro něj nebude mít význam a on to neocení,
dokud si nebude jistý sám sebou.“
– 84 –
„Co když má strach z toho, že jeho rozhodnutí bude špatné? Co
když se bojí, že zbaběle uteče, když nastane ta náhlá situace, která
si bude žádat, aby se zachoval správně?“
„Asi pro něj nemám uspokojivější odpověď, než že to bude muset
zjistit.“
„Ten strach bude asi těžké překonat… pro něj. Říkal jsem ti, že
má komplikovanou povahu,“ usmál jsem se a podával mu ruku. „Tak
zase někdy.“
„Ptal ses mě na radu. – Povrchnost je pomíjivá. Kdo se na vše
dívá povrchně, těžko pozná hodnotu svého rozhodnutí. Zamysli se
nad tím, jak povrchní je například naše loučení, pak budeš vědět, co
tomu kamarádovu kamarádovi poradit,“ dodal a potřásl mi pravicí.
„Tak zase někdy.“
– 85 –
KAPITOLA 14
Sbohem, Darku. Vítej, Darku
Tomášovi jsem sdělil, že jsem ukončil studium. Bral to tak, že se
stavím pozitivně k jeho nabídce práce trenéra ve firmě. Nebyla to
však docela pravda, Tomáš si to přebral podle sebe, chtěl jsem jej
záměrně při těch myšlenkách nechat, alespoň ještě chvíli.
V nejbližší pracovní den uspořádal Tomáš brzy ráno pohovor
na nového obchodníka. Vybral vhodného uchazeče a domluvil si
s ním schůzku na následující den. Potom pozval do kanceláře mě.
Byl evidentně spokojený s mým rozhodnutím, které bylo ve skutečnosti úplně jiné, ale nic jsem nenamítal, když mne začal seznamovat
se vším, co by trenér vědět potřeboval. Jen jsem se na něj celou
dobu usmíval a přikyvoval. Tomáš mi sdělil, jaký pocit má z chování
nového, téměř prý již jistě přijatého obchodníka.
Na druhý den jsem přišel o něco dřív. Ve firmě kromě Tomáše
a mě ještě nikdo nebyl. Předal mi ještě pár posledních rad, klíče
od auta a také mapu lokality, do které jsem měl s novým reprezentantem jet prodávat. Jednalo se o část malé vesničky, která byla
nedaleko. Materiály jsem si schoval do tašky. Pak už jsme s Tomášem jen čekali, až uchazeč o pracovní pozici nového obchodníka
přijde. Přišel na čas. Dvakrát zaklepal na dveře, pak vešel, a já jsem
si mohl vytvořit první dojem. Vysoký hubený chlapík, usměvavá
milá tvář. Byl příhodně ustrojen. Pěkný šedý oblek a bílá košile. Jen
tenisky dojem zase trochu kazily. Když nás uviděl, hnal se směrem
k nám.
„Dobrý den,“ zvolal vesele. Překvapovalo mě, že nebyl bojácnější.
Stisk jeho ruky byl přiměřený.
„Vypadá to,“ promluvil Tomáš, „že se těšíš na svůj první pracovní
den. – Tohle je tvůj trenér, Darek.“
– 86 –
„Opravdu, Darek? Tak to se nám bude rýmovat… Já se jmenuji
Marek,“ sdělil mi nový reprezentant a začal se smát.
„Těší mě, Marku. Můžeš mi tykat. – Jsi připravený? Můžeme vyrazit?“ Kvůli Tomášovi jsem se v kanceláři ještě nezapomínal přetvařovat.
„Ano. Jde se prodávat!“ prohlásil odhodlaně a natěšeně. Markovo
chování bylo ideální pro Tomášovy záměry. Dokázal jsem si naprosto představit, jaké s ním má úmysly. Jistě doufal, že to bude další
nadšený a lehce zmanipulovatelný obchodník pro jeho firmu.
Tomáš zůstal v kanceláři a já a Marek jsme vyšli ven před firmu.
Mířili jsme k autu. Marek mě poslušně následoval. „To mi pověz,
Marku, co tě to napadlo, ucházet se o práci v naší firmě?“
„Upřímně, zaujala mě pozvánka k pohovoru.“
„To nás všechny… Myslíš, že je pro tebe práce obchodníka vhodná?“
„To netuším. Mám čerstvě po maturitě a…“
„Dnes ti ukážu, co to obnáší, a sám se rozhodneš.“
„Dobře, to zní rozumně,“ pořád se usmíval, byl zvědavý a choval
se ke mně s respektem. Pro tu práci byl opravdu vhodný. Bylo by
jednoduché ho ovlivnit, říkal jsem si.
Sedl jsem do auta za volant a Marek se posadil na místo spolujezdce. Vyrazili jsme. „Není to jen tím podobným křestním jménem… Trochu mi to připomíná můj první pracovní den ve firmě,“
řekl jsem nahlas. „Tenkrát jsem seděl na stejném místě, jako sedíš
ty, a Tomáš řídil.“
„Tomáš je něco jako manažer?“ ptal se mě zvědavě.
„Ano, Tomáš je něco jako manažer.“
„Vypadá, že je za vodou, jestli můžu být upřímný. Ne jako nějaký
starostlivý ředitel velké firmy. Působí spíš dojmem, že nemá žádné
starosti.“
„A na tebe to dělá dojem, že?“
„Popravdě ano, dělá,“ odpověděl mi Marek.
– 87 –
„Ty jeho draze vypadající hodinky… Drahý oblek, bílá košile.
Šaty, ty dělají člověka. Obchodníka! – Tomáš rád vede pohovory,
ale mimo to je opravdu jeho jedinou starostí dělat dobrý dojem. Je
zázrak, že mu to stačí k vedení firmy.“
„A jak to vlastně funguje?“
Upřímností jsem se v ten moment rozhodl nešetřit. „Tomáš má
momentálně tři zástupce, kteří jeho povinnosti plní za něj. Těmto
zástupcům se říká trenéři. Trenéři mají zase své zástupce, kteří
dělají práci za ně. A těm se zase říká obchodníci. No a obchodníci,
ti prodávají a v celém tomhle zapeklitém řetězci jsou na úplně posledním místě. Jejich motivace tkví převážně v tom, že doufají, že
budou jednoho dne také všichni manažeři. Mimo svůj základní plat
mají provize z podepsaných smluv. Někomu se tohle může zdát jako
dostatečná motivace, ale kdyby ti obchodníci věděli nebo aspoň
tušili, kolik peněz ve skutečnosti dostává za jejich těžkou práci
manažer, asi by si každý řekl o zvýšení platu.“
„Zní to jako pyramidová hra nebo letadlo,“ reagoval trefně Marek.
Pousmál jsem se. Měl jsem ho tam, kde jsem chtěl. „Když se to
řekne přesně tak, jak to je, napadne to každého. Tobě by vadilo,
kdyby ses stal součástí takové pyramidové hry?“
Marek mlčel. Už nebyl tak nadšený.
„Jaké máš záliby, Marku?“
„No, já fotografuji,“ odpověděl mi hned.
„A co fotíš nejraději?“
„Cokoliv v přírodě. Rád chodím do lesa a fotím detaily.“
„A kdybychom žili v ideálním světě, kde by nezáleželo na vysokoškolských titulech, postavení ve společnosti nebo platových
podmínkách a ty by ses mohl rozhodnout, co bys chtěl dělat? Byl
bys fotografem?“
Marek se zamyslel. „To má být nějaký test?“
„Ne, prostě odpověz.“
„Tak… Ano, v takovém světě bych byl fotografem.“
– 88 –
Marek nejspíš čekal na pointu, tu jsem měl ale připravenou na
později. Zbytek cesty jsem se rozhodl Marka už na nic neptat a nechal jsem ho přemýšlet. Krátce předtím, než jsme dorazili do cílové
lokality, mi položil otázku. „A jak dlouho už děláš tuhle práci?“
„Myslím, že už hodně dlouho.“
Přijeli jsme do cíle. Auto jsem nechal na kraji vesnice, vzal jsem
si svoji tašku s věcmi a společně s Markem jsme zamířili k prvnímu
domu.
„Je to prosté,“ řekl jsem mu ještě předtím, než jsem zazvonil
na první dveře. „Jako nastávající obchodník v naší firmě si hlavně
zapamatuj, že musíš prodat za každou cenu.“ Stiskl jsem zvonek
a počkal, až někdo otevře dveře. Marek postával za mnou a celou
situaci bedlivě sledoval. K mému překvapení otevřela domovní dveře asi devítiletá blonďatá holčička. Měla šátek kolem krku a kašlala.
„Ahoj. Nemáš doma rodiče?“
„Ne,“ vytáhla si z kapsy plátěný kapesník a začala do něj smrkat.
Počkal jsem, až skončí. „A co babička, nehlídá tě?“
„Ne,“ řekla sípavým hlasem. Podíval jsem se rychle na Marka
a pak zase zpátky na ni.
„A co starší sestra, ta doma není? Mohli bychom se aspoň pobavit,
když už nepodepíšeme žádnou smlouvu,“ a začal jsem se před ní smát.
Podle očekávání se ke mně nikdo nepřidal. Holčička pomalu přivírala
dveře. Bála se mě. „Tak my tě už nebudeme otravovat. Měj se,“ řekl
jsem potom. Sebejistě jsem se otočil a zamířil k dalšímu domu.
Marek se tvářil velmi vážně. Vše probíhalo tak, jak jsem zamýšlel.
Blížili jsme se k druhému domu. Zvonil jsem na zvonek. Při letmém
pohledu na Marka jsem měl najednou pocit, jako kdyby mi chtěl
něco říct, já jsem se ale rychle otočil ke dveřím.
Dveře někdo pootevřel. Nebylo vidět, kdo za nimi stojí. Podle
hlasu se ale jednalo o starší ženu. „Co si přejete?“
„Dobrý den, paní. Posílají nás za vámi…,“ začal jsem, ale ona mě
nenechala ani domluvit.
– 89 –
„Nezlobte se. Já nechci nic koupit.“ Pomalu přivírala dveře. V tom
okamžiku jsem rychle strčil nohu do škvíry tak, aby je nemohla
zavřít úplně.
Působil jsem před Markem záměrně hrubě. „Nenechala jste mě
to ani doříct. Jak víte, že vám chci něco prodat?“
„Co si to dovolujete?“ řekla, když si uvědomila, že svojí nohou
braním, aby zavřela dveře.
„Nechte mě to dopovědět!“ pravil jsem direktivně.
„Zavolám policii, když hned neodejdete,“ zvýšila hystericky hlas.
Nohu jsem vytáhl a žena zabouchla dveře. „Blbá kráva,“ řekl jsem
tiše, ale zároveň tak, aby mě Marek slyšel. Otočil jsem se na něj, měl
vytřeštěné oči. Nemusel jsem ani dlouho přemýšlet nad tím, co se
mu zrovna honilo v hlavě. Bylo tam přesně to, co jsem potřeboval,
aby tam bylo. Už nezbývalo mnoho snahy.
„Půjdeme dál.“ Obešel jsem Marka a pokračoval jsem k dalšímu
domu.
Podobná situace se opakovala. Ke všem, kteří mi otevřeli, jsem
se choval neslušně a hrubě. Cítil jsem, že jsem Marka už téměř naprosto přesvědčil. Chtěl jsem ho ale dohnat k tomu, aby mi to sám
nahlas řekl. Zatím mě svojí trpělivostí překvapoval, protože jsem se
snažil být na zákazníky opravdu zlý. Blížil jsem se k dalšímu domu,
a Marek šel stále mlčky a poslušně za mnou.
Čekali jsme tentokrát o něco déle, než někdo otevřel domovní
dveře. Před námi stál starší, neustrojený muž, snad ještě v pyžamu. Vlasy měl ztuhlé a neučesané. Měl kruhy pod očima a ve tváři
vypadal zmateně a vlastně i docela utrápeně. Zaujal jsem zase tu
nezpůsobnou personu obchodníka, kterou jsem předváděl celé
dopoledne. Bez zdvořilého pozdravu jsem se začal tomu starému
muži vysmívat. „Asi jsme vás vzbudili, pane, že? Takhle neustrojený
chodíte běžně otevřít, když někdo u dveří zazvoní?“
Muž se snažil vzpamatovat. Potom promluvil a z jeho hlasu jsem poznal, že je opilý. „Nezlobte se na mě… Já, necítím se dobře,“ říkal smutně.
– 90 –
„To se ani nedivím, začal jste dnes brzy…“
„Předevčírem mi zemřela manželka.“
V ten okamžik jako by mě praštil kladivem. Marek stál stále za
mnou, poslouchal a čekal, jak na to zareaguji. I když to v tu chvíli
bylo proti veškerému mému přesvědčení, věděl jsem, že musím
dokončit divadlo, které jsem před novým reprezentantem celou
dobu hrál. Přemohl jsem se a opět svým hereckým stylem, tak
abych navenek vypadal hrozně a aby si Marek myslel, že cit mi nic
neříká, jsem prohlásil: „Už nemusíte truchlit, mám pro vás výhodnou nabídku.“ Začal jsem něco hledat v tašce, ale muž před námi
náhle zavřel dveře.
Marek to už nemohl vydržet. „Tohle je snad nějaký špatný vtip!“
spustil vážně. „Přece se takhle k těm lidem nemůžeš chovat! To, co
jsi mi dnes předvedl, je…,“ nemohl najít správné slovo.
„Nelidské?“ pomohl jsem mu. „Takhle to prostě chodí. Stále stojíš
o to pracovní místo?“ ptal jsem se ho, a Marek ani dlouho nemusel
dumat, jak odpovědět.
„To myslíš vážně? Jednoznačně ne!“ pravil rozčileně. „A chci, abys
mě hned zavezl zpátky. Počkám u auta.“ Otočil se a mířil směrem,
kde jsem nechal zaparkované auto. Vnitřně mě to velice těšilo a pomyslel jsem si náhle, když jsem viděl, jak Marek naštvaně odchází,
že si nejspíš ani neuvědomuje, že během jednoho dopoledne získal
zkušenost, kterou jsem já získal až po dlouhém čase prací obchodníka. Snad jsem Markovi ten čas ušetřil, protože příště bude možná
rozumnější a nedá na lichotivá slova nebo první dojem a vyhledá si
práci, která pro něj bude vhodnější. Třeba práci fotografa.
Ze své tašky jsem vytáhl svůj mobil a zavolal jsem Tomášovi.
„Tak jak to zatím jde?“ ozvalo se po chvilce vesele z mobilu.
„No, Tomáši…,“ ten okamžik jsem si velice užíval. „S tím Markem
to neklapne, on se rozhodl, že tu práci dělat nechce. A co se týká
mě – dávám výpověď.“
„Cože? To je nějaká legrace?“
– 91 –
„Vůbec ne, Tomáši. Já končím! Zavolej Romanovi, ať si přijede
pro Marka. A budeš muset taky vyřešit, jak dostaneš auto zpátky,
protože já se do firmy už nevracím.“
To muselo Tomášovi vyrazit dech. Nemohl tomu uvěřit, opravdu
si myslel, že si z něj dělám legraci. Pak mu to ale začalo docházet.
„To snad nemůžeš myslet vážně! To auto přivezeš!“
„Nepřivezu!“ řekl jsem důrazně. „Jestli víš, co je pro tebe nejlepší, tak
si to zařídíš sám. Já s vámi nechci mít už nic společného. Marek bude
čekat na Romana na kraji vesnice ucesty,“ ukončil jsem telefonní hovor.
Cítil jsem se skvěle. Povolil jsem si kravatu a už jen takový nepatrný počin jsem bral jako výhru. Radoval jsem se a bez starostí
jsem vykročil směrem k obchodu s potravinami, který jsem zahlédl
na konci ulice. Koupil jsem si jeden pomeranč a odnesl jsem si ho
k nedaleké lavičce, kde jsem se posadil a začal jsem jej pomalu loupat. Rozhlédl jsem se, abych se přesvědčil, že v blízkosti není živá
duše. „Co na tom ten Matyáš má?“ ptal jsem se sám sebe a hodlal
jsem jeho metodu s pomerančem vyzkoušet. „Tak co teď udělám?“
přemýšlel jsem nahlas. „Začnu pracovat na nějakém jiném místě…
Potřeboval bych úplně změnit prostředí. Dělat něco v kolektivu, který by mě nutil přemýšlet nad sebou samým a nad tím, co má v životě
skutečný smysl, ne jenom myslet na peníze a prestiž. Potřeboval
bych více přemýšlet nad všedními věcmi, nad životem kolem mě…“
Rozhlédl jsem se, nikoho nezahlédl, a tak jsem mohl pokračovat
ve svém monologu. „A také bych se měl hodně zamyslet nad svým
chováním… Fotografování? Fotografování by mě možná také mohlo
bavit. Co bych ale mohl fotit? Nejdřív bych měl zase začít psát a snažit se vyznat sám v sobě… To je nejdůležitější! Tvůrčí činnost mi
v tom pomůže! – Ano, chci psát… A chci mít na to spoustu volného
času. Ideálně bych chtěl být spisovatelem. Dříve či později ale budu
potřebovat… No, pokud jde o peníze, nemusím přece žít v takovém
luxusu, v jakém žiji teď. Jsou to přeci jenom materiální věci. Krámy!
Můžu něco prodat a také se přestěhovat do menšího bytu. – Mám
– 92 –
sice něco našetřeno, ale aspoň práci na poloviční úvazek bych potřeboval. Tak tedy fotograf na poloviční úvazek? – Také by ta práce
měla být spojena s něčím… No, jak to…“ Na vhodné slovo jsem
nepřišel. „Hlavně, ať je to práce co nejvzdálenější od obchodní činnosti!“ Příjemně jsem se najednou překvapil při pohledu na téměř
oloupaný pomeranč. „Tak ta Matyášova terapie opravdu funguje!“
prohlásil jsem pak spokojeně. „A taky přestanu kouřit!“ řekl jsem
zase nahlas v domnění, že mě nikdo neslyší. Ovšem nevšiml jsem
si, že za mnou ve skutečnosti celou dobu někdo stál.
„To vám chválím,“ ozvalo se.
Vyděšeně jsem se otočil za hlasem. K mému překvapení stálo
těsně za lavičkou nějaké děvče. Přeměřil jsem si hned tu dívku tak,
jak jsem měl vždy ve zvyku. Nejprve mě zaujaly její sytě zrzavé vlasy
a úsměv, který se jen tak někde nevidí. Štíhlá postavou, avšak tváře
jí roztomile zakulacovaly obličej. Odhadoval jsem, že je v mém věku,
možná o pár let mladší. Ihned se mi zalíbila.
Obcházela si lavičku. „Je to špatný zlozvyk,“ pohlédla na slupky
od pomeranče, které ležely na lavičce. Rychle jsem je sebral, jako
uličník, který byl zrovna přistižen při znečišťování okolí, a vyhodil
je do koše, který stál kousek opodál. Pak jsem sedl zpátky na své
místo. „Jíst pomeranče je jistě lepší nápad než kouřit cigarety,“ dodala a posadila se vedle mě.
„Vy jste poslouchala, když jsem si tady povídal sám pro sebe?“
Doufal jsem, že zaslechla jen konec mého monologu.
„Slyšela jsem každé slovo.“
Zastyděl jsem se, což rozhodně nebylo mým zvykem.
„Nečervenejte se, ta barva vám nesedí ke košili akobleku,“ sdělila mi.
„Překvapila jste mě. Cítím se trapně. Nevěděl jsem, že mě někdo
poslouchá.“
„Možná jsem vás chtěla překvapit. Řekněte mi ale popravdě,
nejste náhodou jeden z těch podomních obchodníků, kteří v naší
vesnici často prodávají?“
– 93 –
„Popravdě, zrovna jsem dal výpověď.“
Ona se na mě vzápětí podívala pohledem, který evidentně znamenal, že mi nevěří. „Víte, tady naproti…,“ ukázala prstem na dům
přes cestu, „… bydlí moje babička. Nepřála bych si, aby se jí někdo
snažil vnutit novou smlouvu! Už se o to párkrát pokoušeli.“
„Jak jsem řekl, dnes jsem dal výpověď,“ díval jsem se jí do očí.
Měla je krásné, hnědé, ale nejspíš by se mi líbilo, i kdyby měla světle
modré, zelené…
„Tak co tady vlastně děláte?“
„Nevidíte? Loupu si pomeranč.“
„A přemýšlíte o životě…“
„A čekám na vás,“ doplnil jsem ještě.
„To je tedy obrovské klišé. Netvrdil jste, že jste spisovatel?“
Zasmál jsem se. „Ne, ale chtěl bych jím zase být.“
Povídali jsme si, poprvé po dlouhé době jsem neměl zájem se
přetvařovat.
Atmosféru narušilo auto, které se blížilo po cestě. Stačilo, abych
se jen podíval, a hned jsem auto poznal. Tohle není zrovna vhodná
příležitost, pomyslel jsem si. Dívka, která seděla na lavičce vedle
mě, si jistě všimla, že již nevěnuji pozornost jen jí. Auto zastavilo na
parkovišti a z něj vystoupil Roman. Díval se mým směrem. Nechtěl
jsem, aby byla dívka svědkem toho, co mohlo následovat, proto jsem
se jí omluvil a poprosil, ať malou chvilku počká, vstal jsem a šel
Romanovi rychle naproti. Snažil jsem se zaujmout neutrální pozici.
„Čau, Romane.“
Zaregistroval jsem Marka na zadním sedadle auta. Také jsem
Romanovi z obličeje vyčetl, že je velice rozzuřený. „Co tady děláš?
Máš prodávat!“ říkal hlasitě a direktivně směrem ke mně.
„Ty to nevíš? Já skončil, Romane,“ snažil jsem se být klidný.
„Ve firmě skončíš, až Tomáš řekne!“ byl opravdu rozběsněný
a vyčítavě pokračoval. „Co si o sobě vůbec myslíš?! Ten pohovor
měl projít hladce, co jsi mu nakecal?“
– 94 –
„Já mu jen názorně ukázal, jak to v naší firmě skutečně chodí.
Sám se rozhodl, že takovou práci dělat nechce.“
„Tomáš je na tebe strašně naštvanej!“
„Romane, uklidni se, jen se tady na ulici zesměšňuješ.“ Ohlédl
jsem se, na lavičce už nikdo neseděl. Roman mi poklepal na rameno.
„Zkazil jsi mi rande!“ prohlásil jsem já dotčeně.
„Ty si myslíš, že je to všechno sranda? Víš, jak těžké je vést firmu,
jako je ta naše?“
Byl jsem mrzutý, protože mě Roman s dívkou vyrušil, a nechtěl
jsem si ani představit, co si nakonec domyslela, když mne viděla, jak
jsem tam s Romanem postával. Neznal jsem ani její jméno. Náhle
jsem už tak klidně nereagoval. „A ty to snad víš, jaké to je, vést
firmu?“ ptal jsem se posměšně. „Vždyť děláš Tomášovi jenom poskoka. Mohl by tě lusknutím prstu nahradit kýmkoliv jiným. A jestli
si z toho všeho dělám srandu? Ano, dělám! Tak jste mě to naučili.
Neuznávat žádné povinnosti a brát vše na lehkou váhu! Těžko to
snášíte, když to někdo použije proti vám, že? A se zastrašováním
to na mě ani nezkoušej, za tu dobu, co jsem pracoval ve firmě, toho
na vás vím hodně.“ Viděl jsem, jak Roman začíná svoji ruku svírat
v pěst. Byl jsem připraven odejít, ale můj odchod, a možná i mnohem dřívější Romanův eventuální úder překazilo policejní auto,
které se blížilo k nám.
Roman se rychle uklidnil, když spatřil, jak policejní auto zastavilo u krajnice a z něj vystoupili dva policisté. „Budeš mlčet a necháš
mě mluvit!“ nakázal mi.
„Myslím, že tohle na Marka neudělá dobrý dojem,“ smál jsem se.
Romana jsem tím evidentně znervózněl. Pohlédl na Marka, který
celou situaci sledoval z auta.
Policisté přišli k nám. „Dobrý den, pánové,“ začal jeden z nich.
„Můžeme poprosit o vaše občanské průkazy?“
„Proč? Něco jsme provedli?“ řekl Roman.
„Něco tady prodáváte?“ ptal se ten druhý policista.
– 95 –
„Chcete snad něco koupit?“ pravil k nim Roman svým sebejistým
způsobem. Policisté se ale nenechali vyprovokovat.
„Dostali jsme hlášení, že se v téhle vesnici objevili podomní
prodejci. Popis na vás docela sedí. Oblek, bílá košile a taška přes
rameno… Zvonili na lidi ve vedlejší ulici a prý se jeden z nich choval
dost hrubě, tak to prověřujeme.“
„To nejsme my. My si tady jen povídáme. Je to snad přestupek?“
zkoušel to Roman.
„Pokud to opravdu nejste vy, nebude vám vadit, když s námi půjdete za těmi lidmi? Pokud vás nepoznají, bude všechno v pořádku.“
„A pokud řeknou, že to jsme my? To mi chcete tvrdit, že věříte
nějakému hloupému senilnímu…“
To už jsem nemohl vydržet. „Vždyť ano, jsme to my!“ prohlásil
jsem. Roman zmlknul, něco takového nečekal. Chtěl jsem z něj udělat hlupáka. V takové situaci to nebylo ani moc těžké. „Páni policisté,
já už toho mám vážně dost! Snad úplnou věčnost jsem pracoval jako
podomní prodejce a tenhle člověk…,“ ukázal jsem na Romana, „to je
trenér. Ten mě to všechno naučil!“ Romana jsem měl v hrsti. Neřekl
vůbec nic, jen zmateně hleděl.
Policisté nás nakonec vykázali z vesnice s napomenutím, abychom se už za účelem podomního prodeje nikdy nevraceli. Roman
odjel autem. Já jsem šel pěšky, ale s úsměvem a zvesela. A než jsem
dojedl pomeranč, byl jsem doma.
Toho dne večer jsem rozeslal velmi důležitou zprávu všem stávajícím obchodníkům ve firmě. Napsal jsem jim, ať nevěří všemu, co
jim Tomáš s trenéry namluví ohledně mého odchodu. Věděl jsem,
že obchodníkům nebudou chtít říct pravdu. Jaká ta pravda je, jsem
jim sdělil aspoň krátkou zprávou, že jsem se rozhodl v práci skončit
kvůli svému svědomí. Kvůli přesvědčení, že po mně chtěli špatnosti.
A že takovým člověkem, jakého ze mě chtěli mít, ve skutečnosti být
nechci. „Proto jsem odešel,“ napsal jsem do té zprávy. „A ze stejných
důvodů odešel i Matyáš.“ Pak jsem to všem odeslal.
– 96 –
Toho večera jsem začal konečně psát svou druhou knihu.
Nevím, jak se po napomenutí policistů rozhodl Roman, ale já
jsem se do vesničky za městem rozhodl vrátit. Každý den jsem
sedával kolem poledne na lavičce před domem babičky oné dívky,
kterou jsem tam potkal. Chtěl jsem s ní ještě mluvit, chtěl jsem jí
všechno vysvětlit. Trápilo mě, že jsem ani nevěděl, co si myslela,
když odešla a nepočkala na mě.
Jednoho dne jsem zase v poledne seděl na lavičce a doufal, že
se ta dívka ukáže. Loupal jsem pomeranč jako při našem prvním
setkání a myšlenkami jsem byl daleko. Najednou se otevřely dveře
od domku naproti přes cestu. Napětím jsem přestal dýchat a začal
jsem zase až za okamžik z čiré radosti, protože to byla ona. Šla přímo ke mně. Sledoval jsem ji.
„Viděla jsem vás z okna. Co tady děláte?“ ptala se, až přišla blíž.
„Nevím, jestli se na spisovatele takové klišé hodí.“ Čekala, než
jsem dodal: „Zkrátka, musel jsem vás zase vidět.“
– 97 –
KAPITOLA 15
Absurdity prvních kapitol
První úryvky mé druhé knihy byly v podstatě o mém strachu z pomíjivosti a ze špatných konců. Nejsem si jistý, zda by kdokoli pochopil,
o co jsem se snažil, co jsem odhalil a co vše jsem do prvních kapitol
ukryl. Byla to verze bez preface, jelikož k té jsem se chtěl vrátit, až
bych si byl jistý, že je příběh knihy dokončen. Příběh byl depresivní
a smutný. Trefně to vystihla Mica, která po přečtení popsala první
kapitoly slovem „šedé“. Nebyla to však o nic méně upřímná kniha
než ta předešlá.
Jednalo se o příběh, ve kterém se dvě postavy ocitly v situaci,
která uzavírala něco mezi nimi. Čtenář si zpočátku mohl jen domýšlet, o co konkrétně šlo. Těmi postavami byli muž a žena. Neobtěžoval jsem se popisováním jejich vzhledu nebo toho, co se kolem
nich dělo. Sám jsem si nedokázal a ani nechtěl představit detaily.
To důležité bylo, že seděli naproti sobě v nějaké kavárně. Mlčeli,
jeden druhému se dívali do očí. Napsal jsem, že v té situaci nebylo
slov zapotřebí, vše mezi nimi bylo uzavřeno. Každá hádka, každá
špatná vzpomínka i to, co bylo mezi nimi doposud nevyřešené, se
jejich setkáním nějak vysvětlilo. Byla pro mne důležitá samotná
představa, že se dva lidé se společnou a nevyjasněnou minulostí
potkali a rozhodli se za vším udělat tlustou čáru.
To byla ta myšlenka, na kterou mne přivedl pratáta. Tak by teoreticky mohl celý jejich příběh, ať už byl jakkoli bolestný, končit.
A tím, jak jsem to napsal, jsem se zbavil čekání na závěr a také obav
i napětí. Radoval jsem se z představy, že nebudu muset listovat na
poslední strany té knihy, abych se dozvěděl, jak to celé dopadne.
Neděsil bych se už více toho, že jedna z těch postav, nebo možná
obě, čekají na to, na co vyčkávám i já. Vždyť pro mě nebylo těžké
– 98 –
ztotožnit se s jednou z těch postav. Ten muž mi byl chováním velice
podobný, a byť jsem v první verzi nepopsal tvář oné ženy, v mysli
jsem ji měl před sebou.
Ta myšlenka byla již v těch prvních kapitolách ukryta, a vzácná
byla především pro mě. Těšil jsem se, až bude příběh dokončen
a přečte si jej pratáta, který by nepochybně tuto myšlenku v mém
příběhu našel, a jistě by to bylo další bohaté téma k hovoru při
kávovém rituálu.
– 99 –
KAPITOLA 16
Mica
Nádherná, něžná, vždy veselá, usměvavá a laskavá. Taková byla Magdaléna. Vymyslel jsem jí přezdívku. Ani nevím, jak mě to napadlo, ale
začal jsem jí říkat Mica. Bydlela s rodiči v domě ve stejné vesnici jako
její babička, o kterou se starala podobným způsobem jako já o své
prarodiče. I přes veškeré dojmy, které z Magdalény můžete mít, věřte,
že i když se se mnou dokázala uvolnit, ve společnosti čítající tři a více
lidí nikdy moc nemluvila. Byla tichá, a když se jí někdo, koho neznala dobře, na něco ptal, odpovídala často jedním slovem, styděla se,
nevěřila si a chtěla konverzaci co nejdříve ukončit. Já jsem byl úplný
opak, zásluhou bohaté praxe mé bývalé práce. Neřekl bych, že Mica
mé excentrické chování vyloženě obdivovala, ale byl jsem si jistý tím,
že její stydlivost ji ve společnosti velmi trápila. Brzy jsem pochopil, že
potřebuje člověka, ke kterému by se mohla upnout, od kterého by se
mohla něco naučit, ale zároveň mít pocit, že tomu člověku pomáhá
zase s jeho problémy. A ve mně takového člověka začala vidět.
Mluvili jsme spolu o mé bývalé práci. Popisoval jsem jí všechny
podlé praktiky, kterých jsem se coby obchodník dopouštěl a za
které jsem se tolik styděl. Vzbuzoval jsem v ní pocit, že potřebuji
pomoc. Sdělil jsem Magdaléně, že se chci kvůli své minulosti změnit. Inu, změnit se… Ve skutečnosti jsem si nebyl jistý, jestli na svoji
minulost chci zapomenout, nebo od ní utéct, či se z ní nějakým
způsobem vyléčit. Mica mi v tomto rozhodování velice pomáhala.
Začalo období příjemných schůzek s dívkou, která se mi zapsala do
paměti jako „zrzka z nedaleké vesničky“. Byla vášnivou čtenářkou.
Samozřejmě jsem jí dal přečíst svoji první knihu. Podle očekávání
ji dojala. Prý jak někdo, kdo napsal tak dojemný příběh, mohl mít
zájem o práci podomního prodejce.
– 100 –
Když jsem Mice sdělil, že se chci polepšit, sama to vzala velice
vážně a utvrdila se v tom, že mi musí pomoci, jako kdyby věřila, že já
sám toho nebudu schopen. Pravděpodobně jsem toho podvědomě
začal zneužívat. Cítím se trapně, protože si nyní uvědomuji, že jsem
v té době byl před Micou opravdu otravně ukňouraný. Nebudu lhát,
její pozornost mi dělala dobře, a byť jsem k sebelítosti neměl žádný
důvod, ona mě vždy vyslechla.
Scházeli jsme se skoro každý den a velice jsme se sblížili. O mé
matce jsem s Micou ale mluvit nedokázal. Ona věděla, že se mi
o tom, co se stalo mezi mnou a mojí matkou, těžce mluví. Chtěla to
znát, a právě to její zřejmé očekávání na mne působilo naléhavě.
Možná proto jsem s ní o tomto tématu nedokázal hovořit.
Jednou, už bylo pozdě večer, šli jsme společně z kina. Byla tma,
opouštěli jsme budovu a mířili směrem k mému bytu. Konverzace
byla plodná, nebylo proč spěchat. Potáceli jsme se parkem. Na dohled nikde nikdo a Mica se uvolnila.
„Příště už budu vybírat já, na jaký film půjdeme,“ říkala mi.
Nezněla vyčítavě, její tón v hlase byl příjemný jako obvykle. „Ty
vybíráš vždy jen ze dvou kategorií. Buď životopisná dramata, nebo
dramata,“ smála se.
„Asi na tom něco bude. Takže příště půjdeme na komedii?“
„Možná, nebo na pohádku.“
„Dobrá, nejsem proti. Stejně tam chodím jen kvůli těmto zpátečním procházkám.“
Ona skočila vzápětí na mírně vyvýšený obrubník na kraji chodníku a balancovala na něm. „Ze stejného důvodu chodím do toho
kina i já.“
„Opravdu?“ Mica souhlasně kývla hlavou a držela balanc. „Až
se rozhodneme být chytřejší, možná bychom mohli ušetřit peníze
a zakázat si kino. Můžeme chodit jen sem a tam, to nic nestojí,“
pravil jsem a zasmál se, Mica se ke mně přidala. Vzápětí ztratila rovnováhu a šlápla z obrubníku zpátky na nevyvýšenou část chodníku.
– 101 –
„Co bychom potom dělali s ušetřenými penězi?“
Zamyslel jsem se. „No, mohli bychom je utrácet za divadelní
představení. Budova divadla je dál než kino, tudíž tyto zpáteční
procházky by byly mnohem delší.“
Mica se rozběhla a skočila mi do náruče. „Ano, to je chytré!“ zvolala roztomile. „To bych si přála.“ Objímali jsme se pevně a dlouho.
Když jsme se za pár minut pustili, dodala ještě k tématu. „Mám ale
podmínku, ty hry musí být komedie nebo pohádky.“
Souhlasil jsem. Pak jsme pokračovali v chůzi. Vycházeli jsme
z parku, rozhodl jsem se pokusit štěstí a zeptal jsem se: „Dnes u mě
zůstaneš?“
„Ha,“ zvolala Mica. „Já věděla, že tato otázka přijde.“
„Ovšem, ptám se tě na to vždy.“
„Tak taky znáš odpověď,“ prohlásila uvolněně.
„Třeba dnes změníš názor, když tě nalákám na pár kapitol z mé
nové knihy.“
„Ty bys mě nechal, abych si to přečetla?“
„Potřebuji znát objektivní kritiku a ty přece ráda čteš.“
„A co když se mi to nebude líbit?“
„Tak číst přestaneš a budeme dělat něco jiného,“ lákal jsem ji.
„Mazané. Někdy zapomínám, že jsi býval obchodník.“
„To je dobře, že na to zapomínáš,“ pravil jsem spokojeně, Mica
ale neskončila.
„Pak mi to ale bohužel vždy něčím připomeneš a kouzlo je pryč.
Takže odpověď je zase ne.“
Snažil jsem se vypadat roztomile a zároveň zklamaně. „Ani nevíš,
jak moc stojím o tvoji… kritiku. Já ji nutně potřebuji.“
„Ty jsi ale herec, že? Musím být zodpovědná za nás za oba. Od
tebe čekat zodpovědnost… nedočkala bych se.“
„Ach…,“ prohlásil jsem se značným přehráváním. Mica asi už
tušila, že bude následovat nějaká recese. Začal jsem spontánně
a poeticky přednášet něco jako báseň. „Nač lámat si hlavu, zda zod-
– 102 –
povědný jsem?“ prožíval jsem to. „Zrzavý vlas tvůj zřím… mé srdce
plesá jen,“ Micu mé vtipné vystoupení velice rozesmálo. Teatrálně
jsem pokračoval dál. Přehrával jsem. „Jen zůstaň se mnou na noc,
ženo! Pobavíme se, otevřeme víno… jedno!“
Nutno vložit vsuvku. Abychom si rozuměli, drazí čtenáři, snažil
jsem se Micu především pobavit. O uměleckou hodnotu mi samozřejmě v tom okamžiku vůbec nešlo. Myslím, že to je zřejmé, chtěl
jsem to jen potvrdit. Ve svém představení jsem pokračoval. Neváhal
jsem přidat i pár divadelních póz. Mica se bez přestání po celé mé
vystoupení hlasitě smála.
Ke konci jsem přidával v improvizaci. Ze sdruženého rýmu jsem
skákal na střídavý a zase zpátky, pak na obkročný, tak jak mě to
zrovna napadlo. Byl z toho chaos, ale o to víc se Mica bavila. „Další
trumf si z rukávu vytáhnu. Když nestačí tě novou knihou lákat,
nebudu moct vesele si skákat… Protože… Protože…,“ hledal jsem
další verš. „Když po tvé pozornosti zběsile prahnu…, po tom trumfu
rychle sáhnu. Řekneš mi pak své ano… A to, co mohlo se stát, kdybys
řekla ne, to si povíme až ráno!“ zakončil jsem.
Mica se přestala smát a pak se mě zeptala. „Aco je ten tvůj trumf?“
„Melta,“ odpověděl jsem.
Ještě chvíli vzdorovala, tak jsem jí navrhl, že pokud ještě aspoň
hodinku se mnou zůstane, odvezu ji potom bez přesvědčování
domů. Nakonec mi na to kývla a společně jsme šli do mého bytu.
Seděla na mé posteli a chystala se mi po přečtení prvních dvou
kapitol mé nové knihy říct svůj názor. „Nemohu si pomoci, něco mě
nutí srovnávat…“
„No a?“
„Oproti tvé první knize je tohle velmi… Jak bych to… No prostě
šedé.“
„Šedé?“
„Melancholické je možná to správné slovo. Chápu, že je to úplně
nový příběh, ale překvapuje mě, že s další knihou měníš styl psaní
– 103 –
i žánr,“ pravila. Napadlo mě na to říct pár bezobsažných frází, ale
uvědomil jsem si, že mlčet bude mnohem lepší než reagovat floskulemi. Určitě bylo ještě něco, co mi chtěla Mica ke knize říci, rozhodla
se však rukopis položit. „Tak uvidíme, co z toho nakonec bude…“
Pak jsme si už začali povídat o něčem jiném. Ke knize jsme se toho
večera už nevrátili.
„Co práce, už jsi něco našel?“ ptala se.
„Ano, úplně jsem ti to zapomněl říct. Půjdu na pohovor,“ šel jsem
směrem k mému pracovnímu stolu a něco jsem začal hledat v šuplíku. „Vytiskl jsem si tu pozvánku, někde ji tady mám.“ Když jsem ji
konečně našel, podal jsem ji Mice.
„To je nějaký vtip?“ reagovala po přečtení papíru, který jsem jí
dal. „Tohle chceš dělat?“
„Určitě,“ odpověděl jsem záměrně tak, aby bylo vidět, že jsem
odhodlaný a nadšený z té příležitosti. Je pravda, že podobnou reakci jsem očekával a chtěl jsem následně Mice demonstrovat, že
se nejedná o žádný vtip. „Je to příhodné, chtěl jsem fotografovat,
a zároveň jsem chtěl, aby ta práce měla nějaký smysl.“
„Tvoje psaní má smysl… Tohle je divný.“
„Získal bych spoustu inspirace k psaní!“ můj nadšený výraz mi
na tváři nepolevoval.
„No já nevím,“ řekla Mica. Dívala se stále na ten papír a přemýšlela.
„Chci to vyzkoušet, o nic nejde. Počkej, udělám ti tu meltu,“ vyrazil jsem svižně do kuchyně vařit vodu.
Když jsem se vrátil, Mica se zdála být už klidnější. „Děláš to kvůli
tomu, že se v sobě nemůžeš vyznat? Je to tak? Proto chceš dělat
takovou práci.“
Posadil jsem se vedle ní na postel. V ruce jsem držel hrnek horké
melty. „Neber to prosím tak vážně. Vidím, jak jsi z toho zaskočená.
Já…,“ snažil si získat trochu času. Podal jsem jí hrnek s meltou.
Mica položila papír vedle sebe na postel a hrnek si ode mne vzala.
„Snažím se prostě jen přijít na to…“ Ona se na mne s napětím dívala.
– 104 –
„Zkrátka chci poznat…,“ nemohl jsem přijít na slova, kterými bych to
mohl vyjádřit nejlépe, a nechtěl jsem také situaci více dramatizovat,
až jsem nakonec nekonkrétně prohlásil: „Chci se dozvědět, o čem
to všechno je a co to má za smysl.“ V té chvíli jsem to nemohl lépe
vysvětlit. „Chci to zkusit!“
„Dobře, pokud si opravdu myslíš, že ti to taková práce pomůže
pochopit, nebudu tě samozřejmě přesvědčovat. Musíš ale vědět, že
z toho nemám dobrý pocit.“
„Máš z něčeho konkrétního strach? Protože já tu práci vidím
pouze jako výzvu a zkušenost,“ ujišťoval jsem ji i sebe.
„Pokud bych měla z něčeho strach, řekla bych to nahlas, a pak
by se to nestalo.“
„Cože? Tomu nerozumím.“
„Je to taková moje záchrana. Vždy, když se něčeho bojím, představím si ten nejhorší scénář, pak ho řeknu sama před sebou nahlas.
Když to udělám, nevyplní se to.“
„To je nějaké kouzlo?“
„Jen jiný úhel pohledu. Jako v tvojí knize.“
„Tak to řekni…“
„Ne, před tebou to říct nemůžu.“
Objal jsem ji. Udělal jsem to pomalu, abych na postel nerozlil
hrnek s meltou, který držela v ruce.
„Mám tě moc ráda,“ řekla mi.
Asi vám je už jasné, že i přes veškerá ujištění, která ode mne Mica
slyšela, zůstala se mnou celou noc, až do rána.
Věděl jsem, že je do mě zamilovaná. Svými pocity jsem si nebyl
ale tak jistý, a to mi velice vadilo. Jako obchodník jsem v každé situaci myslel na zadní vrátka. Bylo velice těžké se to odnaučit. I když
mi bylo smutno, když jsem s Micou zrovna nebyl, i když jsem se
těšil, až ji zase uvidím, nemohl jsem se zároveň stále zbavit svého
vyučeného obchodního reflexu, který mi nutil myšlenku potlačit
– 105 –
emoce, myslet jen na sebe a využít vše pro svůj prospěch. Obával
jsem se, že se tohoto hnusného reflexu nezbavím už nikdy, že mi
zůstane, a pokud nebudu dostatečně ostražitý, že tak možná někdy
ublížím člověku, na kterém by mi mělo záležet. Myslel jsem na to, že
musí přijít ta událost, o které jsem mluvil s pratátou. Doufal jsem,
že přijde, a zároveň jsem se toho bál.
– 106 –
KAPITOLA 17
Pohovor
Ze všech uchazečů jsem byl nejmladší. Všichni jsme seděli u stolu
naproti třem lidem, kteří měli rozhodnout, kdo z nás dvanácti tu
práci dostane. Ti tři byli primář, vrchní sestra a personální referentka. Vrchní sestra zrovna dočítala z listu papíru, jaká by měla
být pracovní náplň přijatého fotografa. Několik uchazečů zbledlo
v obličeji během její prezentace. Potom se vrchní sestra posadila
zpátky na své místo a primář, který seděl vedle ní, nám sdělil, že
následně s námi budou chtít mluvit jednotlivě, pak společně všichni půjdeme dolů do přízemí, kde nám ukážou pracoviště. „Nějaké
otázky?“ zeptal se.
Jedna slečna zvedla ruku. Bylo na ní vidět, že je ještě v mírném
šoku z toho, co nám vrchní sestra četla.
„Nemusíte se hlásit, nejsme ve škole. Prostě jen řekněte, co vás
zajímá,“ pravil primář.
Slečna dala svou ruku zase dolů a řekla: „Omlouvám se, snad…
po tom, co jsem slyšela… myslím, že to není práce pro mě.“
„Aha, rozumím, jistě,“ řekl primář a pokračoval. „Je zde ještě
někdo, kdo má stejný pocit?“ Ruku zvedli další tři. „Pokud je to tak,
neradi bychom vás zdržovali, děkujeme za váš čas a účast na tomto
pohovoru.“
Slečna a ti tři se pomalu postavili a jeden po druhém odešli
z místnosti. Z dvanácti uchazečů zbylo tedy jen osm. „Vy, kteří jste
se rozhodli zůstat…,“ vzala si slovo vrchní sestra. „Poprosila bych
vás, abyste šli na chodbu. Za okamžik zavoláme prvního uchazeče.“
Odešli na chodbu. Trochu mi to připomínalo zkouškové období
na vysoké škole. Za pár minut nás volali podle jmen. Jednotlivě jsme
vcházeli zpátky do místnosti.
– 107 –
„Co na to říkáte? Vypadá to na pořádný masakr, podle toho, co
říkala ta sestra,“ špitl nějaký tlustý muž, když jsme všichni stáli na
chodbě.
„Vy jste si snad myslel, že ta práce bude zábavná?“ zeptal se ho
jiný uchazeč.
„Nenapadlo mě, že toho bude tolik,“ odpověděl zase ten tlustý.
Jedna slečna, která se také ucházela o tu práci, prohlásila, že je
zvědavá, jak to bude vypadat přímo na pracovišti v přízemí. Na to
jsme samozřejmě byli zvědaví všichni.
Když pár uchazečů vešlo do místnosti a pak zase ven, zaslechl jsem
konečně své jméno. Vstoupil jsem sebevědomě dovnitř. Primář, vrchní
sestra i referentka seděli na svých místech tak jako předtím. Posadil
jsem se blíže k nim na volnou židli. Primář sledoval každý můj pohyb,
vrchní sestra listovala mojí biografií, referentka byla bledá a ztuhlá,
zřejmě chtěla mít vše už za sebou. Bylo na ní vidět, že její obvyklá
praxe souvisí spíše s administrativou než s vedením pohovorů.
„Tak nám povězte, proč jste se rozhodl ucházet o práci v našem
ústavu?“ ptal se zvědavě primář, hned jak jsem se posadil.
„Hledám nějakou zajímavou práci. Myslím, že to, co nabízíte, je
zajímavé dost.“
„Zajímavé je i psát knihy,“ odkazovala vrchní sestra na informace
z mé biografie.
„To si upřít nenechám, ale potřebuji něco trochu jiného na poloviční úvazek, abych doma jen neseděl a nepsal.“
„Jste mladý, proč ještě nestudujete?“
„Studium jsem ukončil, není tomu dávno. Zjistil jsem, že abych se
stal spisovatelem, nepotřebuji mít titul. – S prominutím, spisovatel
není lékař.“
Primáře jsem pobavil. „Víte, jak to vypadá? Skoro jako kdybyste
hledal inspiraci pro napsání nové knihy.“
„Tomu bych se nebránil. Momentálně už ale mám jeden příběh
rozepsaný.“
– 108 –
Vrchní sestra se podívala zpátky na můj životopis. „Nemáte moc
zkušeností s prací v oboru.“
„Pokud jde o zkušenosti, v mládí jsem se účastnil spousty fotografických soutěží.“
„Tohle není soutěž, potřebujeme, aby na fotografiích bylo vidět
to, co chceme, aby tam bylo. Nejde nám o umění,“ poznamenal
primář.
„Rozumím. Jen říkám, že fotit umím.“
Tito lidé pracovali na soudním lékařství a o beletrii a umění
toho moc nevěděli. Bylo zřejmé, že s tím spisovatelstvím jsem na
ně dojem udělal. Alespoň na primáře a vrchní sestru určitě. Dvě
třetiny těžké přesvědčit nebude.
Mladá slečna referentka se pustila náhle do řeči: „Nevím, jestli
si dostatečně uvědomujete, co tahle práce obnáší.“
Nenechal jsem se zaskočit a sebevědomě reagoval: „Se vší úctou,
nesuďte mne podle věku. Suďte mne podle charakteru. I když jsem
mladý, mnoho jsem už zažil, jen tak se z něčeho nesesypu.“
Primář se opřel do židle a prohlásil: „No, kuráž vám nechybí. Ta
je jistě nezbytná pro práci tady u nás,“ pohlédl na sestru způsobem,
kterým jí chtěl dát najevo, že u něj jsem vhodným kandidátem.
„Momentálně pracujete jako obchodník? Ptám se kvůli možnému termínu nástupu,“ zajímala se pak vrchní sestra.
„Jako obchodník už nepracuji, ale zbyla mi ještě v šatníku bílá
košile. Podobná, jako nosíte tady. Jen si pro ni zaběhnu a můžu
nastoupit třeba hned.“
Primář se zasmál, vrchní sestra také. „Dostanete od nás novou
bílou košili. Převážně budete ale nosit oblečení zelené barvy.“
„Aha.“
„Tak, pane Darku, děkujeme vám. Počkejte prosím na chodbě.“
Společně s ostatními uchazeči jsem čekal, až skončí individuální
pohovory. Neuniklo mé pozornosti také to, že tři další odešli pryč.
Takže nás tam zbylo pět.
– 109 –
Když konečně vyšel z místnosti i poslední uchazeč, byl doprovázen primářem, vrchní sestrou i personální pracovnicí, která nám
sdělila, že v následující části pohovoru již nebude přítomna. Rychle
se s námi rozloučila. Popřála nám mnoho štěstí a zároveň se dívala
na mě. Pak odešla. Primář a sestra naši skupinku vedli ke schodišti.
Sešli jsme do přízemí.
Nejprve nám ukazovali šatny. „Provoz funguje jednoduše,“ říkala
nám vrchní sestra. „Ráno fotograf přijde na osmou hodinu. Zjistí na
sekretariátu, jaký je stav, vezme si fotoaparát a jde dolů.“ Místnost
šaten jsme opustili a pokračovali dál. Procházeli jsme kolem toalet
a blížili jsme se ke dveřím, na kterých byl každým krokem zřetelnější
velký nápis, který už svým významem mohl někoho děsit. „Všatnách
se převlečete a pokračujete na pracoviště,“ mluvila ke všem, ale my
jsme věděli, že vybrán pro tu práci bude jenom jeden z nás. Došli jsme
až ke dveřím. Po jednom jsme vcházeli, ale žena, uchazečka, která
byla úplně poslední, se zastavila. Nejspíš se jí udělalo nevolno při
myšlence, co její oči uvidí v místnosti, do které se chystá právě vejít.
„Víte, rozmyslela jsem si to,“ začala couvat.
Vrchní sestra, která byla už jednou nohou v místnosti, se ohlédla.
„Co se děje?“ ptala se ženy.
„Odpusťte, já… nemám už o tu práci zájem a ze zvědavosti to
vidět asi také nepotřebuji.“
„Dobrá, budu vás ale muset doprovodit,“ pověděla vrchní sestra
a vrátila se k ženě.
„Tak, nakonec jen čtyři pánové,“ začal mluvit primář při pohledu
na poslední odvážlivce z dvanáctičlenné skupiny uchazečů. „Mohu
to teď před vámi říct, když tu není vrchní sestra. Podle mě to není
vhodná pozice pro ženu, jsem proto rád, že to dopadlo takhle,“
díval se na nás. „Tak pojďte,“ řekl a my jsme ho poslušně a mlčky
následovali.
Měl jsem pár představ o tom, jak to nejspíš bude vypadat. Jako
obvykle jsem myslel na to nejhorší, domníval jsem se, že díky tomu
– 110 –
nebudu zaskočen. Intenzita mých představ však, jak se brzy ukázalo,
nebyla dostatečná k tomu, aby mne prostředí piteven nezaskočilo.
Ocitli jsme se v pasáži, nalevo od nás byly čtvery dveře jednotlivě
označené čísly jedna až čtyři. Napravo byly další dveře a na nich
nápis „LEDNICE“.
„Půjdeme nejprve sem,“ prohlásil primář a otevřel dveře napravo. Byla to velká místnost s obrovskými chladicími boxy. V místnosti stáli také dva sanitáři a leštili kliky mrazicích boxů. Hned si
nás všimli.
„Čau, hoši,“ pozdravil sanitáře primář.
„To je ten nábor na fotografa?“ ptal se primáře menší z nich.
Primář se podíval na nás čtyři. Ztuhle jsme čekali, co se bude dít.
„Myslel jsem, že jich bude víc,“ prohlásil sanitář a přestal leštit kliku.
„Bylo jich víc,“ sdělil mu primář. „Ukažte nám něco, pánové.“
Sanitáři samozřejmě hned pochopili. Ten druhý, vyšší, otevřel
dveře od boxu.
Každý z nás už viděl troje páry chodidel seřazené nad sebou.
Zrychlil se mi tlukot srdce. Vnitřní prostor chladicího boxu byl
třípatrový, mrtvoly nad sebou ležely v patřičné vzdálenosti na speciálních lehátkách. Sanitář chytil prostřední mrtvolu za chodidlo
a zatáhl. Tělo z chladicího boxu vyjelo na pevném lehátku a mně
to připomnělo situaci, jako když otevíráte šuplík pracovního stolu.
Není jednoduché popsat to, co se se mnou stalo v nadcházejících dvou vteřinách. Obraz divoké reality mi prošel zrakem a mířil
k mozku. A najednou jsem pocítil něco jako šimrání uvnitř mé hlavy.
Můj mozek si říkal o zbrusu novou zkušenost. Do té chvíle jsem si
mohl jen domýšlet, jaké to bude, hledět na mrtvé tělo. Leželo před
námi nahé, odřené, bez hlavy. Stál jsem před tím, co dříve mluvilo,
chodilo, žilo. Bylo to úžasné, děsivé a inspirativní. Tolik inspirativní
a šokující, že jsem se v té chvíli nedokázal vzpamatovat, zachytit
a dokonale popsat aktuální pocit. Ty nejděsivější a nejfantastičtější
sny se najednou nemohly rovnat s realitou, které jsme právě byli
– 111 –
svědky. Byly to neuvěřitelné detaily toho, co se nachází pod lidskou
kůží. Kdybyste stáli celý den před tím zmrzačeným tělem, prohlíželi
si ho ze všech různých úhlů a dotýkali byste se všeho, čeho byste
chtěli, ani na samotném konci toho dne byste nepřestali být více
udiveni než na jeho začátku. V okamžiku, kdy mi hlavou probíhala
snad miliarda zásadních a hlubokých myšlenek, zazněla snad nejbizarnější věta, která v ten okamžik mohla zaznít.
„Kde má hlavu?“ ptal se primář překvapeně.
„To je ta vlaková dekapitace,“ nazval mrtvolu sanitář. Pak se podíval zpátky do lednice, strčil tam ruku, a když ji za malý okamžik
vytáhl, držel v ní neprůhledný plastový pytel. „Ona je ještě v pytli,
pane primáři.“ Rozepnul pytel a sáhl do něj holou rukou. „Chcete ji
vidět?“ chystal se z pytle vytáhnout hlavu, ale primář ho zastavil.
„To nám stačí,“ pravil, otočil se k nám a hned si mohl udělat názor,
jak na každého z nás atmosféra na potenciálním pracovišti působí.
„Teď jste viděli, kam ukládáme těla před a po pitvě. Nyní vám ukážu
přímo místnost, kde probíhá pitva. Následujte mne, prosím.“
Třem z nás se podařilo pohnout, ale tomu čtvrtému zůstalo po
právě proběhlém zážitku ztuhlé tělo. Také odstínem svého obličeje nám všem dával najevo, že se v nastalé situaci necítí docela
příjemně.
„Cítíte se v pořádku?“ ptal se ho primář. Chvilku jsme museli
čekat, než se ten muž konečně zmohl na krátkou odpověď.
„Myslím si, že mi to stačilo.“
„Trefíte zpátky sám?“ pravil zklamaně primář.
„Ano, myslím, že ano.“
Primář však pověřil jednoho ze sanitářů, aby muže doprovodil.
Sanitář ochotně muže podepřel. Hlasitě řekl muži, který byl v obličeji velice bledý: „Na chodbě je i záchod, pokud se vám bude chtít…“
„Nevím.“
„Rozmyslíte si to cestou, tak pojďte.“
Pomalu odešli.
– 112 –
Najednou mě přemohla zvědavost a začal jsem se primáře vyptávat. „Jak vlastně probíhá soudní pitva?“
„Postup je individuální a závisí na konkrétním případu úmrtí.
Standardní je, že se při soudní pitvě zapisuje její postup, fotografují
se úrazy, odebírá se biologický materiál. U soudních pitev je tedy
přítomen pitvající lékař, fotograf, zapisovatelka a pomocný zdravotnický pracovník.“
„A ti pomocní pracovníci…“
„To jsou sanitáři.“
„A kolik jich tady je celkem, těch sanitářů?“
„Celkem čtyři. Na každou pitevnu připadá jeden. Dva z nich jste
právě viděli, třetí asistuje lékaři na pitevně, kam teď půjdeme,
a čtvrtý je momentálně v pracovní neschopnosti.“
„Aha, co se mu stalo?“
„Nedopatřením se popíchal při pitvě o injekční jehlu.“ Pak prohlásil jen ke mně. „Nebojte, všechny je osobně poznáte,“ řekl, ale pak
se zarazil. Uvědomil si totiž, že vedle jsou ještě další dva uchazeči,
a dodal s důrazem v hlase: „Tedy, pokud si vás vybereme.“
Pak už jsme vcházeli do místnosti označené číslem dvě. Atmosféra na mne působila všelijak. Zdi byly obložené kachličkami, dlažba
byla betonová. Tohle jsem si ale uvědomil až potom, co jsem se
vzpamatoval z toho, co se dělo uprostřed místnosti. Probíhala pitva.
– 113 –
KAPITOLA 18
Naivně nejbližší mému srdci
Představoval si to nejhorší a nejsmutnější, co by se mu mohlo stát.
Události a vše, co by jim muselo předcházet, znal jen on. Potom vurčité
chvíli, o samotě, vyřkl nahlas, čeho se velmi bál, totiž ztráty nejbližšího
člověka. Ten, koho miluje, by tu pro něj už nemohl být. „Opustí mě
osoba mému srdci nejmilejší, ten, s kým jsem opravdu šťastný. Něco
se stane a nikdy už nic nebude tak, jak je teď.“ Stál v koupelně a mluvil
do zrcadla. Najednou se tohle hrdé vyslovení stalo uspokojující záchranou. Něco, co bylo do té doby jen pouhou myšlenkou, se zhmotnilo ve
slova, a i když byl ten muž jediný, kdo ta slova slyšel, mělo to pro něj
význam. Věřil, že pokud se odhodlá říct pár vět nahlas, pak se nic z toho
nevyplní. Jako kdyby slova smazala všechny překážky. Vždyť ta slova
i samotný čin pro něj musely být do jisté chvíle obrovskou překážkou.
Teorií, kterou mi Mica prozradila, jsem se nejprve vůbec nezabýval. Když mi ji představila, pomyslel jsem jen na roztomilost
a prostotu jejího uvažování, ale pár dnů od toho večera, to jsem zase
pokračoval v práci na knize, mě najednou napadlo, že právě hlavní
postava mé knihy měla povahu, díky které by mohla naivně věřit
něčemu podobnému. Byl to ten muž v mé próze, který si myslel,
a také se tím i nejspíš uklidňoval, že stačí najít chvilku soukromí,
ve které se odhodlá říci nahlas to, čeho se bojí nejvíce, a pak bude
naivně přesvědčen o tom, že jako kouzlem se nic z toho nevyplní.
Bláhové a primitivní myšlení, pomyslel jsem si. Itak jsem se rozhodl
Magdaléninu teorii použít a rozpracovat.
Na knize jsem usilovně pracoval naplněný inspirací z nových
zkušeností, které jsem získal na pohovoru. I přes moji rozjařenost
jsem nezapomínal na tradiční povinnosti. Při návštěvě mých prarodičů jsem se velmi rozmluvil:
– 114 –
„Existují totiž dva druhy pitev. Jedna je zdravotní a ta druhá
soudní. Na rozdíl od klasických zdravotních pitev je dokumentace
soudních pitev rozsáhlejší a také doplněna o fotografie.“ Mluvil
jsem o tom tenkrát s obrovským nadšením a úžasem v obličeji.
„Soudní pitvy bývají nařízeny kriminalisty, většinou když existuje
možnost násilného úmrtí. Jsou to sebevraždy, vraždy, dopravní nehody… Někdy však jde o kosterní nález a pitva se provede za účelem
identifikace mrtvoly. Ta práce musí být velice zajímavá a inspirující.
Možná… Možná bych o tom mohl napsat příští knihu,“ sděloval jsem
pratátovi informace, které jsem se dozvěděl na pohovoru. Zase jsme
seděli u stolu v kuchyni a popíjeli kávu.
„Takže bys fotil všechna ta mrtvá těla,“ rekapituloval dědeček
a tvářil se neutrálně.
„Ano, fotil bych ta těla, orgány a vše, co by ode mě lékaři chtěli
během pitvy vyfotografovat. Doufám, že tu práci dostanu, pratáto.
Z dvanácti uchazečů jsme do konce pohovoru vydrželi jen tři.“
„A oni vám ty pitevny ukazovali? I mrtvoly?“
„Ano.“
„Neměl jsi strach?“
„Strach? Nebylo z čeho mít strach. Bylo to zvláštní, to ano. Ale
také inspirativní. Ten pocit nejde dostatečně popsat.“
„A kdy se dozvíš, jestli jsi tu práci dostal?“
„Říkali, že nejpozději do neděle mi zavolají. Pořád netrpělivě
kontroluji mobil.“ Pratáta zvedl hrnek s kávou. Byl jsem nervózní
z jeho neutrálního přístupu. Nejspíš si myslel, že pro mě ta práce
není vhodná, ovšem nahlas to neřekl a já jsem tak měl možnost
změnit téma konverzace. „Mám tě pozdravovat od Magdalény.“
„No a kdy ji už konečně k nám přivedeš?“
„Stále váhám, babička by na ni mohla udělat špatný dojem.“
„A jak se Magdaléna staví k tvému zájmu o pracovní místo na
pitevnách?“ vrátil se tak zase k předešlému tématu.
– 115 –
„Ona je velice tolerantní. Chápe, že takovou zkušenost potřebuji,
a podporuje mě.“ Jistě jsem si touto odpovědí trochu skutečnost
přikrášlil.
Babička vešla do kuchyně. Ani se na mě nepodívala a zastavila se
až u kuchyňské linky. Nezvyklé bylo také to, že neřekla vůbec nic.
Sáhla po houbičce, která ležela u dřezu, a začala umývat nádobí.
„Jak se máš, babičko?“ pokusil jsem se zahájit konverzaci.
Jako by čekala, až se zeptám, přestala umývat nádobí, a otočila se
ke mně. „Asi bude se mnou brzy konec. Je mi hrozně zle od chvíle,
kdy jsi mi řekl, že končíš se školou.“
„Hrozně zle? A jak se to projevuje?“
„Je mi pořád zima a pobolívá tady na břiše,“ ukazovala na pravou
stranu svého podbřišku a teatrálně vzlykla.
Snažil jsem se zachovat klid, ale tušil jsem, že to babičku bude
nutit celou záležitost ještě více dramatizovat. „Určitě to nic není.
Budeš v pořádku.“
„Vždyť ty nevíš, jak mi je!“ pokračovala ve svém divadelním výstupu, a když si uvědomila, že se nechci nechat rozčílit, začala být
překvapivě invazní. „Kvůli tvému rozhodnutí opustit školu mi začaly
vypadávat vlasy. Nakonec dostanu rakovinu. Mám příznaky, říkali
to v televizi.“
„A nedomýšlíš si to jen? Nebo ještě hůř, nesnažíš se mě vyprovokovat? Už jsem ti přeci říkal, že nikdo jiný to za mě rozhodovat
nesmí.“
Ani se nesnažila se mnou vést věcný rozhovor. „Tohle mi děláš
naschvál. Nemáš mě rád a vůbec si neuvědomuješ, jak mi ubližuješ.
Jako tvá matka!“
Těch slov bylo najednou až příliš. Pratáta se už chystal zasáhnout, ale než to stačil udělat, vstal jsem od stolu. Bylo ticho, babička
i dědeček netrpělivě čekali, jak se dále zachovám. Kávu jsem měl
nedopitou, ale to mi nevadilo, protože jsem myslel jen na to, že chci
okamžitě odejít pryč.
– 116 –
KAPITOLA 19
Čekání na telefonát
„Nepůjdeme na bazén? Pořád jen sedíme uvnitř…“
„Ty chceš na bazén?“ podivil jsem se. „Vždyť jsi introvert.“
„Tedy bychom mohli aspoň k jezeru.“
„Nikam nepůjdu, mají mi každou chvíli volat ze soudního, kvůli
práci,“ reagoval jsem.
„Já vím, už jsi to říkal, ale já se hrozně nudím,“ pravila ona.
„Nudíš se? Se mnou? To snad ani nejde…,“ prohlásil jsem sebejistě a nasypal jsem další porci arašídů do misky na stole. „Já na bazén
nechodím. Nerad ukazuji ostatním svá kolena.“
„Pořád vtipkuješ,“ volala na mě Magdaléna, která ještě stále ve
vedlejší místnosti ležela v posteli. „Dokážeš být někdy vážný?“ Ptala
se stylem, kterým zřejmě chtěla získat moji pozornost. Seděl jsem
u pracovního stolu, nervózně jsem se ládoval oříšky a díval se na
mobilní telefon, který ležel přede mnou na stole. I když jsem se
soustředil a čekal, až mobil začne zvonit, uvědomoval jsem si důraz
tónu v jejím hlase.
„Myslíš jako vážně vážný?“ vtipkoval jsem zase, ale bylo mi jasné,
že to nebude mít pozitivní účinek.
„Proč mám pocit, že všechno bereš tak, jako kdyby na ničem
nezáleželo?“
„To nevím. Já ten pocit nemám,“ odpovídal jsem jí a oči jsem měl
stále upřené k displeji mobilního telefonu. „Třeba teď mi záleží na
tom, aby mi už konečně zavolali a řekli, že jsem tu práci dostal.“
„Jsi kvůli tomu nervózní od rána. Ani si mě nevšímáš…“
„Vidíš,“ podíval jsem se na ni. „Tady máš důkaz, že mi na tom
záleží. Jsem kvůli tomu nervózní celý den,“ zopakoval jsem poklidně. Mica stále ležela na posteli, jen se přesunula k okraji. Rukou se
– 117 –
natáhla pro kusy oblečení, které ležely na zemi v blízkosti postele.
Začala se oblékat. U toho se tvářila, jako kdyby má poslední odpověď na její otázku absolutně postrádala smysl. Tím výrazem mě
zaujala. Neodolal jsem se zeptat. „Co se zase děje?“
„Tvá odpověď je… nedostačující,“ potvrdila mi mé domněnky,
zrovna když si navlékala ponožku na svoji nádhernou levou nožku.
„Je příliš jednoduchá a plytká, aby to byla pravda.“
Tím mě rozněžnila a také jsem si v té chvíli vzpomněl na minulou
noc. Vstal jsem od stolu a mířil za ní k posteli. „Plytká? Ty to slovo
znáš?“ popichoval jsem ji záměrně, jak jsem měl ve zvyku, a zároveň
jsem se na ni nepřestával usmívat. Ona se přestala oblékat, nehnutě
ležela na posteli a čekala, až přijdu. Posadil jsem se na postel, jen
kousek od její levé nohy. Dvěma prsty jsem chytil ponožku, kterou měla na noze navlečenou, a rychlým pohybem jsem ji svlékl.
Nabízelo se naklonit se blíž a políbit její metatarsus. Udělal jsem
to. Latinský název pro nárt jsem poprvé slyšel na pohovoru při
závěrečné návštěvě piteven. Samozřejmě jsem ale v takové situaci
nemohl Mice prozradit, s čím jsem si její nárt spojil. S polibky jsem
pokračoval výš po její dolní končetině.
„Začínáš, co jsi včera nedokončil,“ neodpustila si prohodit. Neřekla to, aby poranila mé ego, chtěla mi jen oplatit mé popichování.
Pohlédl jsem jí do očí a přiblížil jsem se. „Tedy se jedná o pokračování,“ odpověděl jsem a pomalu se blížil k jejím rtům. Polibku
se nebránila. Když jsem následně své rty odtáhl od jejích, otevřela
oči, pohlédla do mých. Chtěla mi něco říci. Vyrušilo nás zvonění
mobilního telefonu.
– 118 –
KAPITOLA 20
Preventivní prohlídka
Z toho, že jsem tu práci dostal, jsem byl vnaprosté euforii. „Tak já budu
pracovat na pitevnách jako fotograf,“ opakoval jsem si stále. Do telefonu
mi vrchní sestra řekla, že před nástupem bych si měl zařídit pár věcí.
Jednou znich byla preventivní prohlídka ujejich lékaře. Vlastně lékařky.
Vždy, když se dobře vyspím, chovám se přes míru sebevědomě.
A zrovna v den, kdy měla prohlídka proběhnout, jsem se vyspal
znamenitě. Lékařka, ke které jsem měl jít na odběry a prohlídku,
měla ordinaci v areálu nemocnice jen pár budov vedle té, ve které
jsem měl pracovat. Podle plánku vytištěného na tabuli v areálu
nemocnice a díky instrukcím, které jsem měl od vrchní sestry,
nebylo těžké budovu najít. I tak jsem do čekárny u ordinace přišel
o pár minut později. V čekárně nikdo nebyl, jen uklízečka vytírala
podlahu. Slušně jsem pozdravil a chtěl se posadit na židli v čekárně.
Než jsem to však stihl udělat, otevřely se dveře ordinace a ven vyšla
zdravotní sestra. Zeptala se na účel mé přítomnosti.
„Jsem tady kvůli preventivní prohlídce. Jsem nový zaměstnanec
ústavu soudního lékařství.“
„Jdete pozdě,“ řekla pak.
Nepřestával jsem se usmívat. Ona nechala otevřené dveře a vešla
zpátky do ordinace. Následoval jsem ji.
„Přeji krásný dobrý den,“ prohlásil jsem před vstupem do ordinace svým osobitým tónem v hlase, abych vzbudil pozornost každého, kdo uvnitř byl. Všechny dámy mne začaly sledovat. Jedné ze
sester jsem odevzdal identifikační kartu ze zdravotní pojišťovny.
„Svlékněte se a posaďte,“ promluvil ke mně najednou příjemný
hlas doktorky a ukázala mi, kam se mám posadit. Sestra moji kartičku doktorce předala.
– 119 –
Dětinsky jsem vtipkoval: „Svléci se? Obscénnosti si nechávám
na stáří.“
„Myslela jsem jen vaši bundu,“ ozvala se formálně doktorka.
„Vypadá to, že tu máme dalšího šprýmaře,“ prohlásila pro všechny
v místnosti, když jsem si bundu sundával.
Jedna ze sester, která stála nedaleko, hned zareagovala. „Nejvtipnější je vždy personál ze soudního!“
„To je krásný kompliment, pro mě,“ prohlásil jsem zrovna, když
jsem si sedal na křeslo. Nálada v místnosti a pozornost všech těch
žen mě nutily chovat se přátelsky a také i trochu flirtovat.
Doktorka, jejíž obdiv jsem si pomalu získával, se snažila mé
snahy profesionálně umírnit. „Když zdravotní sestra řekla vtipný,
možná myslela směšný.“
„Vím o sobě, že jsem excentrik, ale dnes jsem tak upovídaný
hlavně ze strachu z jehly,“ vymýšlel jsem si.
„Aha, tak to jste si nemohl zvolit lepší profesi,“ pravila ironicky.
„Teď mi ještě řekněte, že nesnášíte pohled na krev.“
„Prokoukla jste mě,“ reagoval jsem okamžitě. „Nechtěl bych být
před vámi vtipný tak moc, až budu směšný.“
„A chcete se mě zeptat, jak vám to zatím jde?“ Zaujala mě a stačilo jí k tomu jen těch pár vět. Bylo již v té chvíli evidentní, že je chytrá
a má osobitý styl humoru.
Vyhrnul jsem si rukáv a jako vždy jsem chtěl mít poslední slovo,
odvětil jsem tedy: „Budeme si hrát spolu? Se slovy? Nebo mi prostě
uděláte ten odběr?“ Dívala se mi do očí ještě okamžik. Ta krátká
slovní přestřelka byla pro nás indicií, že jsme si byli v něčem velice
blízcí, i když jsme se vlastně neznali.
Když jsme se o tom s Helou bavili později, řekla mi, že to tenkrát
vnímala podobně. Ona však věděla, že při jasné mysli může své
někdejší spontánní úmysly a plány označit za iracionální. Dnes mne
vzpomínka na její praktické uvažování provokuje, protože kdyby
nelpěla tolik na svých zásadách, které jsem naopak považoval za
– 120 –
iracionální, byla by pro nás spousta věcí jednodušších. Díky empirii bych dokázal predikovat, a pochopitelně bych přizpůsobil i své
chování. Tenkrát jsem však s Helou ještě mnoho zkušeností neměl.
Chytila mne a náhle zrakem spočinula na mé žíle. Z nezatažené
paže mi odebrala čtyři zkumavky, potom se přesunula k počítači
a pokládala mi nějaké otázky. Nejprve jsem jim nevěnoval pozornost, z odběru se mi trochu točila hlava. „Byla jste něžná, skoro to
nebolelo,“ pokračoval jsem v konverzaci.
„Neslyšela jsem o tak mladém fotografovi, který by měl zájem
pracovat na pitevnách,“ komentovala můj věk, který si zkontrolovala z kartičky pojištěnce.
„U náboru nebyl žádný limit. Kojence nepřijali jen z etického
hlediska.“ Sestry se zasmály.
Doktorka se pousmála a prohlásila: „Na soudní vzali puberťáka.“
„Taky jste mladá. Vsadím se, že když spolu půjdeme na večeři,
budeme mít spoustu společných témat k rozhovoru.“
Nebyla si jistá, jestli se jedná o pozvání na rande. Chvilku přemýšlela, pak jen řekla: „To bude… Tedy chci říci… Však na pitevnách
vás ty vtípky brzo opustí.“
Následovalo pár osobních otázek. Mé odpovědi zapisovala do
počítače. Ptala se mě na stres. Zajímala se, zda mám psychické problémy, jestli trpím fobiemi. Chtěla vědět, jestli kouřím, piju hodně
alkoholu nebo užívám nějaké léky. Asi po patnácti otázkách jsem
měl chuť udělat další vtip. „Jste velice hubený, víte, kolik vážíte?“
ptala se mě.
Sdělil jsem jí svou váhu i výšku a neodolal jsem ještě dodat: „Musím vám ale odporovat. Já nejsem hubený… Jsem gracilní!“
V ten okamžik se doktorka otočila ke mně a pobaveně pověděla:
„Jste gracilní? Jak jste na to přišel?“
„Slyšel jsem to na pohovoru, když krájeli věnčité tepny.“ Všechny
v místnosti jsem zase rozesmál, sestry přestaly pracovat a pobíhat
kolem, stal jsem se středem pozornosti, a jako kdybych pro ně hrál
– 121 –
divadlo, rozhodl jsem se ve své roli setrvat. Nedělal jsem to však
proto, abych rozesmál sestry, můj objekt zájmu byl jediný a seděl
přede mnou. Pro komičtější vyznění příštího vtipu jsem nasadil
vážný výraz. „Co se týká tohoto problému, mám svoji teorii. Jsem
gracilní, protože mám velice rychlý metabolismus… Jeden z nejrychlejších,“ zesměšňoval jsem to, ale ve tváři jsem si udržel vážný
výraz, aby absurdní pointa, která se blížila, vyzněla o to vtipněji.
„Mám jeden z nejrychlejších metabolismů, protože když ho tenkrát
rozdávali, spletli si mě a omylem mě zařadili mezi kolibříky!“ Takovou pointu samozřejmě nikdo z přítomných neočekával.
Až smích utichl, jedna ze sester prohlásila: „Vy jste vážně unikátní. Nenapadlo by mě, že zrovna tak skvěle začne pracovní den.“
„To jsme potřebovaly! Už dlouho tady nebylo tak veselo,“ řekla
jiná zdravotní sestra.
Doktorka mne pozorovala a pak si vzala slovo, jen aby také něco
řekla. „To je dokonalá teorie.“
„Mám jich ještě pár. Snad mne ty vtípky neopustí,“ reagoval jsem
na její dřívější slova. „Budu tam jen stát, mačkat spoušť a říkat
usmějte se, prosím.“
Po těch slovech se na mě usmála. A dokončila preventivní prohlídku.
– 122 –
KAPITOLA 21
První den
„Darku, dnes je toho opravdu hodně. Patnáct pitev, z toho jsou tři
pitvy soudní. Vezměte si fotoaparát a pojďte se mnou.“
Poslechl jsem primáře. Z kanceláře jsem si vzal fotoaparát a vrátil jsem se za ním. Společně jsme šli k výtahu. Sjeli jsme do přízemí
a zamířili k šatnám. Z bílého klasického nemocničního oblečení
jsme se převlékli do zeleného, vhodného na pitevny. Mohl jsem si
vybrat ze třech velikostí kalhot. Zkoušel jsem, ale kalhoty mi nepadly ani jedny. Všechny mi byly veliké. Musel jsem si je utáhnout
a pořádně zavázat u pasu, aby mi nespadly. Primář na mě čekal,
a když jsem byl konečně připraven, pokračovali jsme k pitevnám.
Tak jako na pohovoru jsme od šatny mířili ke dveřím, na nichž byl
nápis „PITEVNY“.
„Tak první soudní pitva proběhne na pitevně číslo tři. Je to dopravní nehoda. Tělo by už mělo být připraveno. Počkejte tam na mě,
já hned přijdu.“ Pak přistoupil k malé, docela nenápadné prosklené
skřínce. Otevřel ji a začal z ní vytahovat ilustrativní schémata lidské
lebky, kostry a srdce.
Vydal jsem se k pitevně číslo tři, ale než jsem tam došel, cestu mi
zkřížil jeden ze sanitářů. Napadlo mě, že to je sanitář, protože před
sebou tlačil pojízdné lůžko, na kterém ležela mrtvola. Předpokládal
jsem, že veze tělo k pitvě a chystal jsem se mu uhnout z cesty. On mě
spatřil a také docela přesně odhadl, co tam dělám. Všiml si nejspíš,
že v jedné ruce držím fotoaparát, a zvolal vesele: „Ahoj! Ty jsi ten
novej fotograf!“ Nechal lůžko stát uprostřed chodby, zajistil ho však
brzdou a hnal se ke mně. Sundal si latexovou rukavici z pravé ruky
a na pozdrav mi ruku podával. „Já jsem Jiřík, ale všichni mi tady
říkají Žofin. Tykej mi.“
– 123 –
„Zdravím tě, Jiříku.“ Stiskl jsem mu ruku, zároveň jsem si všiml
náplasti na vnější straně jeho zápěstí. Byl jsem pochopitelně stále
ještě zmatený z atmosféry na pracovišti.
„Žofin!“ zopakoval sanitář.
„Ano, jistě, Žofine,“ zakoktal jsem. „Ty jsi ten popíchaný sanitář?
Myslel jsem, že jsi v pracovní neschopnosti.“
„Kvůli jednomu malému píchnutí injekcí? To se tady stává pořád!
Tři dny jsme většinou doma a pak, juch, zpátky do práce.“ Na konci
chodby, z pitevny číslo čtyři, najednou vycházel jiný sanitář, jeho
tvář jsem si pamatoval ze dne, kdy se konal pohovor. Žofin si toho
všiml a zavolal na něj. „Šufte, Šufte! Pojď sem, tohle je novej fotograf!“ Muž si to namířil k nám, v cestě mu ale stálo lůžko s mrtvolou,
tak ho odbrzdil a trochu pootočil, aby mohl projít, ovšem zapomněl
ho zase zabrzdit.
„Cože, on se jmenuje Šuft?“ ptal jsem se Žofina.
„Ne, je to jenom trefná přezdívka, kterou jsme mu dali,“ chechtal
se Žofin. Šuft přišel až k nám. Mezitím, co jsme si povídali, se lůžko
na kolečkách dalo samo do pohybu. Ani jeden z nás si toho nevšiml.
„Tak vedení konečně přijalo mladou krev na post fotografa,“ radoval se Šuft. „To je dobře, už se mi z těch starejch, co se tady pořád
střídali, točila hlava. Nikdo tu práci nechce dělat!“
„Nechápu proč,“ pravil jsem já ironicky.
Žofin se začal smát. „Smysl pro humor se sem hodí jako nebožtík
do rakve. A jak se jmenuješ?“
„Já jsem Darek.“
„Výborně. A umíš hrát poker?“
Najednou lůžko i s mrtvolou narazilo nedaleko od nás do zdi. Ne
prudce, ale náraz byl slyšet. Bezvládná ruka nebožtíka se nárazem sesunula z lůžka a visela nad zemí. Vyděšeně jsme pohlédli tím směrem.
„Šufte, ty jsi to nezabrzdil?“ zlobil se Žofin.
„Zapomněl jsem,“ pravil Šuft kajícně.
„Jako minule! Vzpomínáš?“ díval se na Šufta.
– 124 –
„Co se stalo minule?“ zajímal jsem se.
„Byl to fakt tlustej chlap. Museli jsme být tři, abychom ho po pitvě
přenesli na lůžko. A když jsme ho vezli k lednicím, tak nám ten chlap
spadl na zem,“ vzpomínal Žofin. „Byla to tenkrát taková rána, že se
rozpáraly stehy, a všechen obsah se z toho těla vylil na podlahu.“
Najednou si Žofin všiml, že kousek od nás stojí primář a všechno
poslouchá. „Tak, těšilo nás, Darku,“ stačil ještě Žofin říct, pak se on
i Šuft otočili a pokračovali v práci.
Primář přišel ke mně. „Jdeme.“ Společně jsme vešli na pitevnu
číslo tři. Tam byla připravena mrtvola, ležela na stole uprostřed
místnosti. Mimo toho mrtvého těla na nás s primářem čekali ještě
dva živí lidé: sanitář a zapisovatelka, která seděla, připravena na
diktát za klávesnicí počítače v rohu místnosti.
„Dobrý den,“ pozdravil jsem.
Sanitář stál u zdi na druhém konci místnosti a hned reagoval na
můj pozdrav: „Hlavně zdravíčko přeji.“ Vyrazil ke mně, obešel stůl,
na kterém ležela mrtvola, a podával mi ruku na přivítání.
„Jste nový fotograf, že? Jsem Toník, ale neřeknou mi jinak než
Antonio.“
„Jmenuju se Darek, ale doufám, že mi taky vymyslíte nějakou
přezdívku.“
„To záleží na tom, jak dlouho tady vydržíš.“
„Každopádně mě těší, Antonio,“ prohlásil jsem a okem se podíval
do rohu, jestli zapisovatelka vstane ze židle a také se mi představí. Nestalo se. Nervózní z toho, že jsme ještě nezačali, dělala, jako
kdybych tam ani nebyl.
„Darek, to je nezvyklé jméno. Vhodné do básně, řekl bych,“ upozorňoval Antonio nadšeně.
„Ty píšeš básně?“
„Inu, nechci se chlubit, ale…“
Primář to už nemohl vydržet. „Pánové, dopovíte si to po pracovní
době, teď bych už rád začal.“
– 125 –
„Jistě,“ kývl na něj Antonio a vrátil se zpátky na místo, kde stál
předtím.
Já jsem očima spočinul na mrtvole. Přišel jsem blíž ke stolu.
Oblečení na těle bylo potrhané, v cárech šatů šlo spatřit zaschlou
krev a nebylo jí zrovna málo. Ve tváři byla mrtvola sice doškrábaná,
ale pohlaví šlo podle obličeje a stylu oblékání docela dobře tipnout.
Byla to žena, ale jistí jsme si mohli být až za okamžik, kdy sanitář
mrtvolu vysvlékl.
„Potřeboval bych, abyste vyfotil horní a dolní část těla, potom
po vysvlečení to stejné. Pak vám řeknu, co dál, dobře?“ řekl primář.
Kývl jsem hlavou, ale on viděl, že ještě s focením otálím. Nemohl
jsem fotit, protože stůl, na kterém mrtvola ležela, byl nad úrovní
mého pasu, takže jsem fotoaparát nemohl zvednout dostatečně
vysoko na to, abych získal fotku, o kterou mě žádal. Primářovi to
naštěstí po chvilce došlo. „Jestli hledáte schůdky, jsou za vámi u stěny.“ Přisunul jsem je tedy ke stolu, vyskočil na ně a konečně jsem
mohl začít s focením.
– 126 –
KAPITOLA 22
Fotograf
Začal tedy nový úsek mého do té doby již velice pestrého života.
Nejspíš se mi jako extremistovi ještě dosti pestrý nezdál. Ani jsem
si nepokládal otázky, kde a kdy narazím na hranici. Nevěděl jsem
v té době, že je na dosah a že se k ní blížím velice rychle. Za začátek
toho posledního úseku považuji první den v nové práci na pitevnách. Nemusí se vám to tak zdát, ale cítil jsem se tenkrát velmi
odhodlaně a neohroženě. Byl jsem mylně přesvědčen, že nemůže
nastat situace, která by mne srazila či emočně vyčerpala. Stále jsem
byl jistým způsobem ten obchodník, jen jsem již vykonával jinou
profesi. A tato povaha se se mnou vlekla po celý úsek, až do jeho
konce, kdy byla hranice překročena.
Po pracovní době jsem odcházel z piteven plný euforie, kterou
jsem potřeboval s někým sdílet. Samozřejmě to však nikdo z mých
známých ani přízně nemohl pochopit. Vysvětlit jsem jim to nedokázal, nejspíš to vysvětlit ani nešlo. Mica se to kvůli mně pokoušela
pochopit, ale čím více se snažila, tím se mi paradoxně odcizovala.
„… A mají husí kůži. Mrtvoly mají husí kůži. Orgasmus kůže či
piloerekce se projeví, když umřeš. Není to… Není to úžasné? Nejen
když cítíš strach nebo chlad, samotná smrt je také velkým emočním zážitkem.“ Magdaléna tak jednoho večera mlčky seděla přede
mnou, poslouchala a já, plný divokých historek, jsem si začal náhle
uvědomovat, jak těžké musí pro její něžnou povahu být všechno to
vstřebat.
Nejspíš za vším stál můj prokletý egocentrismus. A jistě i nemálo
tomu přispěla tehdejší událost sHelenou, že jsem se najednou začal
ptát sám sebe: „Jsem umělec, mám upírat svoji pozornost jen na
jednu jedinou dívku a s ní sdílet všechny své strasti a vše, co mě
– 127 –
zajímá? Utrápím ji i sebe! Jak by ona sama mohla pochopit moji
komplikovanou povahu, když ani já se v sobě nevyznám?“
Naše setkání s Helenou bych rád nazval náhodným, ale pravdou
je, že jsem si úmyslně zvolil cestu i čas odchodu z práce tak, aby
pravděpodobnost našeho setkání byla co možná největší. Mohl
jsem si vybrat rychlejší i pohodlnější cesty, ale toužil jsem Helu
zase vidět.
„Zdravím vás…“
„Pan vtipálek! Co vy tady děláte?“
„Chodím tudy každý den z práce domů,“ odpověděl jsem.
„Opravdu? V tolik hodin? Myslela jsem, že máte zkrácený úvazek.“
„To je pravda, ale já se rád toulám a ještě raději bloudím. Mohu
vás doprovodit?“
– 128 –
KAPITOLA 23
Hela
Velmi inteligentní, vnímavá, vždy upřímná, inspirativní a vtipná.
Taková byla Helena. Stejně jako Magdaléně, tak i Heleně jsem vymyslel přezdívku a začal jsem jí říkat Hela. Byla o pár let starší.
Bydlela v pronajatém bytě kousek od nemocnice. Fascinovala mne
svou úžasnou osobností, mohl jsem jí říkat vše, co mi na mysl přišlo.
Dokonce ani k Magdaléně jsem nebyl tak upřímný. Když jsem se
s něčím Hele svěřil, pokaždé mne zasáhla reakcí, která naprosto
souzněla s mým názorem. Hela nevyvolávala pocit náležitosti podobně jako Mica, a kvůli tomu jsem nakonec byl schopen Hele říkat
úplně všechno. Témata našich konverzací byla hluboká a na naší
čtvrté schůzce jsem s ní dokázal mluvit i o své matce.
„Možná bych nebyl tolik vzteklý ani smutný, kdybych věděl, že
matka lituje toho, co udělala. Opustila mě zrovna v období, kdy jsem
ji nejvíce potřeboval, a kvůli tomu se stále cítím ublíženě. Dovedl
bych si představit, že neměla na vybranou, že to měla těžké, ale
pravda je taková, že ona to tenkrát udělala ze sobeckých rozmarů.
Nikdy mi neřekla, že jí je líto, co se stalo. Pro mě je mrtvá.“
Hela mě vyslechla vždy se zájmem. Nechala mne mluvit, nepřerušovala mě. Nebyla tak nádherná jako Mica, ale když mne zaníceně
poslouchala nebo když mi sama vyprávěla příhodu z dětství, těšilo
mě to podobným způsobem jako pohled na Magdaléninu krásnou
tvář. Ve svých příhodách často vzpomínala na svého dědečka a v jejím výrazu jsem viděl, jak si vše v mysli představuje. S ní jsem nikdy
nemusel přizpůsobovat atmosféru, abych ji těšil, jelikož z upřímné
radosti a našeho smíchu se atmosféra přizpůsobovala nám.
I když jí má přítomnost dělala nepochybně dobře, nebyla tolik
laxní, aby přestala uvažovat prakticky, a tak jsem jasně viděl kon-
– 129 –
flikt, který v sobě má. Tak jako vždy, když mne spatřila, jak se k ní
krokem blížím, se nejdříve usmála a pak, jako kdyby ji napadlo, co
dělá, přestala. Uvědomila si, co ten úsměv pro mne i pro ni znamená, a proto tak často nasazovala zamyšlený a netečný výraz. Měla
svého chlapce a uvědomovala si to zejména v takových chvílích.
„Nevím, co tady s tebou dělám, Darku.“ Seděli jsme ve vinárně,
popíjeli bílé víno a dívali se hluboce navzájem do očí. „Mám chlapce
a ty dívku.“
„Tak co tu děláme spolu? Proč se scházíme?“
Mlčela. Chtěla se patrně v ten okamžik usmát, ale hlídala se, aby
to neudělala. Přitahovala mne svou rozpačitostí. Bavilo mě přemýšlet, kam až by to mohlo dojít. Zkoušel jsem, kde je mez, a na Micu
jsem si zakazoval myslet.
– 130 –
KAPITOLA 24
Vražda
Další den na pitevně a další vražda. Jeden muž řekl druhému něco,
co se mu nelíbilo. Oba byli tolik opilí, že nedokázali uhlídat míru
svých sil v pěstech. Alkoholem se agrese stala nekontrolovatelnou
a jeden z nich to přehnal. Mlátil toho druhého tak silně, až ho zabil.
Ten mrtvý ležel nahý na stole pitevny a já jsem fotil v detailu jeho
pobitý obličej. Soudní lékař se v rohu místnosti díval nervózně na
hodiny. Když jsem byl s focením hotov, přistoupil lékař k mrtvole se
skalpelem v ruce. Ke stolu přišel také sanitář Žofin, v ruce držel nůž.
„Mám ho fiknout?“ ptal se sanitář a přiložil nůž mrtvole k hrudníku.
„Ještě počkej,“ odpověděl lékař. Díval se ještě okamžik na obličej
toho mrtvého muže, pak pohlédl na zapisovatelku na opačné straně
místnosti a položil jí otázku: „Co se píše v té zprávě? Je to bezdomovec, nebo není?“
Zapisovatelka pohlédla do protokolu. Chvíli si jej pročítala a lékař
nervózně prohlásil jen tak pro sebe: „Za chvíli má přijít kriminalista
a já zatím nemám co ukázat.“
„Pravděpodobně to bezdomovec byl,“ pověděla zapisovatelka.
Když lékař uslyšel, co řekla, hned zareagoval. „Dobře, tak já mu
ten obličej říznu.“ Byl to zároveň pokyn pro sanitáře, aby ustoupil.
Lékař vedl řez skalpelem mrtvole přes čelo, nos, ústa a bradu, až
skončil na krku. Rozdělil tak tvář na dvě poloviny. Začal za pomocí
skalpelu pomalu oddělovat kůži od lebky.
„Ten smrdí,“ komentoval Žofin. „Já byl taky na ulici, ale myl jsem
se,“ dodal po chvilce.
„Ty jsi byl bezdomovec?“ ptal jsem se překvapeně.
„To bylo po mém druhém rozvodu,“ odpověděl Žofin.
– 131 –
Lékař měl již kůži obličeje mrtvoly dokonale odřezanou. Zřetelné
byly již zlomeniny obličejové části lebky. „Prosím o fotografii,“ řekl
směrem ke mně a já jsem se snažil působit profesionálně. Začal
jsem lebku podle lékařova přání fotit.
Když jsem byl hotov, pitva mohla pokračovat, náhle se však otevřely dveře a do pitevny vešel muž v civilním oblečení a již svou
chůzí se snažil působit dojmem, že mu žádný vrah nikdy neunikl.
Pistoli měl za pasem, nikoli v pouzdře. Připomínal mi postavu
z akčního filmu. Asi tak působit i chtěl. Lékař ho již dobře znal.
„Tak doufám, že pro mě máte dobré zprávy,“ pravil kriminalista
a v jeho tváři bylo vidět, jak ho sejmutý obličej zaujal. Přistoupil
blíž ke stolu. „Fuj!“ prohlásil.
„Rozhodně něco zajímavého pro vás máme, pane plukovníku,“
pravil lékař.
„Už to vidím,“ prohlížel si kriminalista lebku zblízka.
„Vypadá to, že příčinu už máme.“
Nemohu říct, že by mě to, o čem si povídal lékař s kriminalistou,
nezajímalo, věděl jsem ale, že z pozice fotografa nemusím nutně
být u rozhovoru, který měl následovat. Musel jsem se jít podívat do
vedlejší místnosti, kde probíhala také soudní pitva.
Nějaký mladý kluk skočil pod vlak údajně kvůli dívce. Zbyly z něj
jen cáry masa. Sanitář přezdívaný Antonio stál u toho, co zbylo
z kluka, a snažil se oddělit kusy masa od roztrhaného oblečení.
Soudní lékařka seděla na židli a prohlížela si něco v mobilním telefonu. Když si všimla, že jsem přišel, požádala mě, abych vyfotil
mrtvolu, až sanitář odstraní všechno oblečení. Dodala, že vlak prý
mrtvolu tak znetvořil, že dalších fotografií nebude ani zapotřebí.
„Dobře, počkám,“ řekl jsem já.
Sanitář držel nohu odtrženou od těla ve vzduchu a snažil se z ní
sundat poslední kusy roztržených kalhot. „Byl to prý astmatik,“
prohlásil Antonio jen tak. Nikdo na to pochopitelně nereagoval,
protože tak jako obvykle nikdo z nás nevěděl, co tím chce Antonio
– 132 –
říci. „Znal jsem dívku, také měla astma,“ prohlásil, asi aby získal
naši pozornost. Pak mlčky pokračoval ve svlékání mrtvoly. Najednou, když Antonio z utržené nohy sundával nohavici, vypadl tomu
mrtvému muži telefon z potrhané kapsy. Antonia to nepochybně
zaujalo, zvedl jej a pokusil se ho zapnout. K jeho i našemu překvapení se telefon zapnul.
„On funguje,“ prohlásil překvapeně Antonio a svíral mobilní
telefon v ruce. Najednou se zasnil, tak jak měl ve zvyku. „Vidím
fotografii.“
„Jakou, Antonio?“ ptal jsem se ho.
„Byla by to přeci skvělá reklama, pro mobilní firmu. Jen pohleďte,
jak vypadá,“ myslel tím muže, kterého srazil vlak. „A teď pohleďte
sem… Telefon, který měl v kapse a je téměř netknutý. Je sice trochu
od krve…“
„Mohli bychom pokračovat? Tohle si, pánové, dopovíte až po
pitvě,“ prohlásila lékařka direktivně.
Mně osobně se toto Antoniovo filozofické uvažování líbilo. Také
mě inspiroval a rád bych si poslechl víc, ovšem lékařka měla hlavní
slovo. Antonio položil mobilní telefon na stůl a pokračoval v práci.
Připravil mrtvolu tak, aby bylo aspoň trochu vidět, že to byl ještě
nedávno člověk.
Mohl jsem fotit. Vystoupil jsem na schůdky, které jsem si dříve
připravil u stolu, a pokoušel jsem se vyfotit všechno to, co pode
mnou na stole bylo a co Antonio tak precizně naaranžoval. Nestihl
jsem stisknout spoušť fotoaparátu, jelikož k překvapení všech přítomných začal zvonit mobilní telefon toho nebožtíka. Zvonění mě
vyděsilo tak, že jsem málem ze schůdků spadl na stůl mezi kusy
masa. Naštěstí jsem udržel rovnováhu. Mobil, který ležel na stole
u stehna mrtvoly, nepřestával hlasitě vyzvánět. Na displeji telefonu
zářil zřetelný nápis „Kateřina“ a vedle jména znak srdce. Všichni
přítomní, Antonio, lékařka i zapisovatelka, se přišli podívat.
„Tak to je zajímavé,“ prohlásil Antonio.
– 133 –
„Foťte,“ rozkázala lékařka. Rychle jsem se vzpamatoval a mrtvolu
jsem vyfotil. Ze schůdků jsem sestoupil a odklidil je ke stěně. Měl
jsem namířeno ke dveřím. Telefon stále zvonil.
Otevřel jsem dveře a chtěl odejít z pitevny, když jsem slyšel Antonia, jak říká: „Kateřino! On to teď prostě nemůže zvednout.“
Vrátil jsem se zpátky do vedlejší místnosti, kde lékař a kriminalista pomalu dokončovali rozpravu. Kriminalista zrovna teatrálně
rozhazoval rukama a vyprávěl: „… Černá mlha. Duch útočníka se
vznáší u stropu a říká sám sobě: ‚Co to děláš? Co to děláš?‘“
„A tohle říkají všichni?“ ptal se lékař.
„Většina.“
„Mám něco vyfotit?“ vstoupil jsem jim do toho.
„Za okamžik,“ odpověděl mi lékař a popohnal Žofina, aby začal
otevírat. Žofin přistoupil k mrtvému a nožem vedl řez přes hrudník
a břicho. Odřezal od žeber kůži a šel si pro kostotom.
Mezitím kriminalista obcházel stůl a mrtvolu si pořádně prohlížel. Zastavil se u rozkroku. Zarudlá varlata ho nejspíš zaujala natolik, že na ně musel následovně ukázat prstem. Neváhal se zvědavě
zeptat lékaře. „Ta varlata…, to je normální?“
Lékař se podíval a odpověděl zcela vážně: „Jsou jen zapařená. To
se někdy stává.“ Pro mne jako pozorovatele to byla svým způsobem
velice vtipná chvíle. Pokládal jsem si otázky, zda to kriminalista myslel vážně, a skutečně se ptal tak hloupě na varlata mrtvoly, nebo zda
to měl být jen vtip? Nikdo se nahlas nesmál a já jsem přemýšlel, zda
jsem jediný, kterému to v té situaci připadá legrační. Možná se jednalo
o formu specifického humoru, který byl zároveň obranným mechanismem, aby vůbec dokázali v tom prostředí a při té práci vydržet.
Žofin kostotomem stříhal žebra. „Nemůžu prorazit,“ zvolal, když
se dostal k hrudní kosti, která mu nešla přestřihnout.
„Musíš být kreativní, pak jistě prorazíš,“ reagoval lékař.
Žofin lékařovu poznámku přešel mlčením. Trochu víc zatlačil,
a kost nakonec přestřihl, pak kostotom odložil a za pomoci nože
– 134 –
hrudní kost a část přestřižených žeber odstranil. Pak mohl vytahovat orgány v tradičním pořadí. Nejdříve plíce společně se srdcem
a krčními orgány, následovala játra a slezina, po nich břišní orgány
a při tom nezapomínal odebírat biologický materiál.
„Myslím, že…,“ začal kriminalista větu a vykročil ke dveřím pitevny.
Soudní lékař pochopil. „Kdybychom našli ještě něco zajímavého,
zavolám vám.“
„Děkuji,“ reagoval policista a bral za kliku s úmyslem vyjít ven. Na
malý okamžik se však ještě zastavil, chtěl lékaři něco připomenout.
„A s tou záležitostí… Jak jsme spolu mluvili… Mohu se spolehnout?“
„A nechcete si pár minut počkat a rovnou si to s sebou odnést?
Záda budeme řezat za chvilku,“ odpověděl lékař.
„Půjdu si koupit kávu a zatelefonovat. Za půl hodiny se stavím,“
řekl nakonec policista a odešel z pitevny.
Mohl jsem si jenom domýšlet, o co šlo, a když pak sanitář otočil
mrtvolu na břicho a rozpitval záda, byl jsem ještě zmatenější. Lékař
Žofinovi poručil odřezat zádové svaly a kusy masa dát potom do
plastové nádoby. Byl jsem velice zvědavý a naivně jsem se soudního
lékaře zeptal: „Proč se to maso odřezává a dává do těch nádob? To
je do laboratoře?“
„To maso je pro psy.“
– 135 –
KAPITOLA 25
Večer se sanitáři
Byla sobota a já jsem nesl prarodičům nákup. Jako obvykle jsem byl
očekáván. Tentokrát jsem ale byl rozhodnutý, že jen předám, co jsem
nakoupil, a odejdu. Ještě nikdy jsem do té doby neporušil kávový
rituál. Sanitáři mne již několikrát zvali na partičku pokeru a já se
s nimi domluvil zrovna na onen sobotní večer. Že jsem ale neměl ani
trochu času, abych se u prarodičů zdržel, nebyla pravda. Byl jsem
už rozčilený a také unavený ze všech těch babiččiných připomínek
a výčitek, které jsem každou sobotu musel poslouchat. Odmítl jsem
tak mého pratátu, který jako obvykle otevřel dveře a zval mě dál.
„Nezlob se, ale pospíchám. Dovnitř nepůjdu,“ řekl jsem stroze.
„To si se mnou nedáš ani kávu?“ ptal se zklamaně.
„Ne,“ odpověděl jsem a podával mu tašku s nákupem. Chtěl jsem
mu říci o tom, že jdu večer na schůzku, jistě by ale poznal výmluvu. Začal by se mne pak nejspíš vyptávat, v kolik hodin přesně na
schůzce mám být a jestli nemám jen trochu svého času na krátký
rozhovor. Věděl jsem, že se na mne těšil, ale představa, že mi babička bude zase cokoli vyčítat, mne nutila otočit se a odejít.
„Jen okamžik počkej, přinesu ti peníze za ten nákup,“ snažil se
mě zastavit pratáta.
„Dáš mi je příště. Teď už musím jít.“
Když jsem na tuto chvíli vzpomínal za několik dní, samozřejmě
mě velmi mrzelo, jakým způsobem jsem se s ním rozloučil. Toho večera jsem už ale myslel na něco jiného a těšil se na poker se sanitáři.
Když jsem dorazil na místo, poděkoval jsem za pozvání a sedl si
na volnou židli u kulatého stolečku. Byli tam všichni: Žofin, Antonio, Žeton i Šuft. Žeton začal rozdávat karty, Žofin naléval víno do
skleniček a Antonio se na mě díval. „Copak?“ ptal jsem se ho.
– 136 –
Antonio ještě chvíli mlčel, pak mi ale odpověděl. „Pozoroval
jsem, jak ses posadil k pokerovému stolu. Tak klidně, jako kdybys
byl v podobné situaci nesčetněkrát.“
Jako obvykle jsem neměl, co bych na to Antoniovi řekl. Ani jsem
nemusel, protože on zpětnou reakci většinou neočekával.
„Za pozvání nám neděkuj. Bílé polosladké, nebo červené suché?“
vzal si slovo Žofin.
„Bílé.“
On se chopil láhve bílého vína a naléval do skleničky. „Do červeného dospěješ,“ usmál se na mě. Všiml jsem si, že jsem v tom
prostředí trochu nervózní, měl jsem v plánu se opít co nejdříve
a nemyslet na to, že hrajeme poker v místnosti, kde se uchovávají
mrtvá těla v chladicích boxech.
„Můžeme začít konečně hrát, když je Darek už tady?“ prohlásil
Žeton, který nemohl trpět další čekání.
Každý si vzal své karty a hra mohla začít.
Po hodině hraní byla konverzace zajímavější než samotná hra.
Zprvu jsem se příliš nezapojoval. Byl to Žofin a Antonio, kteří mluvili u stolu nejčastěji a nejdéle. Žofin vždy začal uvolněně vyprávět
nějakou příhodu z piteven a Antonio příběhu dodával filozofický
nádech.
„Vzpomínám si,“ vyprávěl Žofin, „že Šuft jednou zaměnil omylem
identifikační cedulky dvěma mrtvolám. Byli to dva muži a byli si
velice podobní. Než se na to přišlo, bylo po kremaci a každý z těch
mužů byl pohřben na úplně jiném hřbitově, než být původně měl.
Docela velký průšvih, ale podařilo se to utajit.“
Zase jsem měl ve tváři ten překvapený a udivený pohled. Šuft
se sice díval na své karty, ale neváhal reagovat na historku, kterou
o něm říkal Žofin. „Naštěstí byly při obřadech obě rakve zavřené.“
„To se opravdu stalo? To je hrozné,“ řekl jsem napůl vážně. Proč
napůl? Nepochybně to bylo hrozné, ale… Žofin mi uprostřed mé
myšlenky dolil vína, a když byla má sklenička už zase plná, dokončil
– 137 –
jsem myšlenku… Nepochybně to bylo hrozné, ale také z nějakého
takřka až nevysvětlitelného důvodu jsem se chtěl smát.
Antonio na mne zase hleděl a nejspíš věděl naprosto přesně, co
si myslím, protože, jako kdyby mi četl myšlenky, prohlásil: „Je to
zvláštní, že? Člověk si při takové historce uvědomí, jak je všechno
pomíjivé. Dokonce i ten poslední den loučení s člověkem je vlastně
pouze přetvářka.“
„Přetvářka?“
K mému překvapení se do toho vložil Žeton a pokusil se mi vysvětlit, o čem Antonio mluvil. „Často o tom tady u karet debatujeme.
Pohřeb je přeci jen jedna velká přetvářka. Ta historka to dokazuje.
Tím, že někdo přijde truchlit na pohřeb, nikomu už nepomůže, jen
sám sobě. Na pohřeb jdeš přeci ze sobeckých důvodů, abys v sobě
ukojil představu, že ti na tom, kdo zemřel, tolik záleželo.“
„A co třeba důstojné rozloučení?“ snažil jsem se vyjádřit svůj
neutrální postoj.
„Co to vlastně znamená důstojné rozloučení? Ten mrtvý už to
přece nevidí! Pohřeb je jako mejdan pro někoho, kdo na něj nemůže
přijít,“ pravil velmi vážně Žeton.
Pak si vzal slovo zase Antonio a doplnil: „Aněkdy se stane, že pozůstalým záleží víc na tom dni, kdy někdo umřel, než na tolika dnech, kdy
žil. Většina lidí umře v tichu a samotě. Tady na pitevnách to všechno
vidíš a nakonec zjistíš, že život vůbec nic neznamená. Je to všechno
jen parodie. Když si to vždy během práce uvědomím, je mi do smíchu.“
Míra alkoholu v mé krvi způsobila, že jsem o filozofování se
sanitáři měl mnohem větší zájem, než kdybych v náladě nebyl.
Neodpustil jsem si poznámku: „Napadá mě, není to takový ten
smích, který je zároveň smutkem? Protože se domnívám, že tohle
jsou všechno tak hluboká témata, že člověk má tendence po čase
otupět. Smích pak může být obranou. Nemýlím se?“
Po chvíli ticha, která nastala, jsem dostal odpověď: „Většina lidí
ani nedokáže přijmout smrt jako samozřejmou část života. Je to
– 138 –
obrovská odpovědnost uvědomit si, že život můžeme zaplnit lítostí
nebo radostí. Ty jsi přece spisovatel, takže tomu rozumíš.“
„Mám strach, že tomu rozumím až příliš,“ řekl jsem. „Zároveň
nechci věřit tomu, že život nemá žádný smysl.“
Antonio se najednou rozesmál. „Tak to bys tady v této práci neměl zůstávat dlouho.“
„Otupíš, ani si to neuvědomíš,“ doplnil Antonia upřímně Šuft.
Opřel jsem se do židle, protáhl jsem se, ještě malou chvíli mlčel
a pak prohlásil: „Měl bych o vás všech napsat knihu!“
Pokračovalo se ve hře a pilo se. Pilo se opravdu hodně. Díky tomu,
že Žofin vyskočil na židli a přelepil čidlo autonomního kouřového
hlásiče, který byl na stropě, jsme mohli v místnosti kouřit cigarety. Věděl jsem, že mi ráno bude špatně, ale s každou skleničkou
a s každou další vykouřenou cigaretou přicházela od sanitářů další
historka z piteven. Čím déle jsem tam byl, tím více jsem nechtěl,
aby večer skončil.
„Vzpomínáte si,“ začínal Žofin novou příhodu, „jak jsme Antoniovi jednou vyměnili kelímky?“ Všichni kromě Antonia a mě se
začali smát.
„Tohle Darek slyšet nemusí,“ snažil se Antonio Žofina zastavit,
ale bylo zřejmé, že to prohlásil jen tak, a nijak nenaléhal.
„O co jde?“ ptal jsem se zvědavě. Žofin se na mě podíval a pokračoval.
„Možná sis všiml, že Antonio mívá při pitvě na poličce nachystané úplně identické kelímky, které využívá pro odběr biologického
materiálu.“
„To máte ale všichni,“ reagoval jsem.
„Ano, ale Antonio tam má jeden kelímek navíc.“
„Aha,“ řekl jsem a pak už jen napjatě poslouchal.
„Víš, je daný postup, jak při pitvě sanitář tyto kelímky naplňuje.
Zpravidla zprava naplní kelímek střevním obsahem, vedlejší vyplní žaludečním obsahem, pak je kelímek pro odběr moči a kelímek
– 139 –
na odběr krve. Antonio má však na rozdíl od nás na pitevně pátý
kelímek. Má ho úplně na levé straně a v něm své espresso,“ uculil
se Žofin.
Najednou jsem se podíval na Antonia a hned mi bylo vše jasné.
„Ne! To jste mu neudělali?!“ zvolal jsem.
Žofin jen pokýval hlavou.
Rukou jsem si zakryl ústa při představě, která mi z příběhu přišla
na mysl. Antonio chtěl ještě něco dodat. „Na moji obranu, ty kelímky
vypadají všechny stejně, a pokud je člověk hodně unaven, nepozná
rozdíl v chuti mezi žaludečním obsahem a kávou z nemocničního
automatu.“
To už jsem se ale musel nahlas smát. Tak zábavný a inspirativní
večer jsem již dlouho nezažil. Žeton nás pořád pobízel, abychom
se věnovali hře, ale i přes svoji nervozitu, která pramenila zejména
z toho, že nevyhrával, se dokázal bavit společně s námi. Šuft nám
ve chvílích ticha připomínal svoji hypochondrii a často prohlašoval,
že ho něco bolí nebo že je mu špatně. Svým chováním mi tak trochu
připomínal babičku, ale nenechal jsem si tím zkazit večer.
Antonio náhle vstal od stolu a prohlásil, že půjde ještě pro víno.
Poprosil mě, abych ho doprovodil.
Šli jsme společně do šatny, kde měl v osobní skříňce uschovány
další láhve. „Proč jsi vůbec minule nemohl přijít, Darku?“ ptal se
mě, když jsme vkročili do místnosti.
„Měl jsem schůzku.“
Antonio odemykal svoji skříňku. „S ženou?“
„Jistě.“
„A proč s ní nemáš schůzku dnes?“
Pousmál jsem se a prohlásil: „To je docela dobrá otázka.“
Antonio ze skříňky vytáhl tři láhve. „Chápu, je to složité.“
Když Antonio trochu poodstoupil, měl jsem na malý moment
možnost nahlédnout do jeho skříňky, a tak jsem na vrchní poličce
zpozoroval něco, co mne vyděsilo. Ukázal jsem prstem na ten objekt.
– 140 –
„Je to skutečné?“ vyděšeně jsem se ptal.
„Ano, je skutečná,“ odpověděl mi Antonio poklidně.
„A proč to máš tady?“
„Nikdo o něj neměl zájem.“
„O něj? Takže to byl muž?“
„To se nakonec nezjistilo, ale já mu říkám Yorick.“
„Jistě, jak jinak.“
Nemohl jsem stále vyjít z údivu. Na poličce v jeho skříňce byla
lidská lebka a mé prvotní dojmy z té situace říkaly, že pro Antonia
představuje jen pouhou trofej. To jsem se ale velice mýlil. Antonio mi
prozradil příběh o tom, jak lebku získal: Před pár lety se v lese kousek za městem našla kostra člověka. Kvůli identifikaci byla nařízena
soudní pitva, ale nakonec se nezjistilo nic. Dokonce v té oblasti nikdo
nikoho ani nepohřešoval. Uběhla nějaká doba a případ byl uzavřen.
„Je přece hrůza, jenom si představit, že nikomu ten člověk nechybí,“ říkal ještě Antonio. „Vím, jak podivně to zní, ale…,“ pohlédl
na mě, „mně dává smysl, že nic žádný smysl nemá. Chodím se na tu
lebku dívat a připomínám si…“
„Je to podivné,“ skočil jsem mu do řeči. „Je to podivné, ale… zajímavé zároveň.“
„Podivné a zároveň zajímavé je to, k jak ponižujícím koncům
můžeme dospět. Ta lebka je vyvařená, čistá a nesmrdí. Podal bych
ti ji, ale když se s ní manipuluje, vypadávají z horní čelisti zuby…
Víš, Darku, já trpím ataraxií.“
„Ataraxií? Uvědomuješ si, že každý, kdo nedokáže udržet krok
s tvými myšlenkami, se nejspíš domnívá, že jsi šílenec?“
Najednou se Antonio zamyslel a začal ještě něco ve skříňce hledat. „Možná bych pro tebe něco měl…,“ trvalo mu ještě okamžik, než
našel, co hledal. Potom se ke mně otočil. V ruce držel malou dřevěnou krabičku. „Ptáš se na tolik otázek. Já nebýval jiný, ale pokud
bych ti měl poradit, někdy je lepší se něco nedozvědět, a zpomalit.“
– 141 –
Otevřel dřevěnou krabičku a vytáhl z ní marihuanovou cigaretu.
„Samozřejmě ale záleží na tobě.“
Když jsme se s Antoniem vraceli zpátky k pokerovému stolu, přišli jsme do místnosti uprostřed rozpravy. „A už tě někdy napadlo, že
kdybychom jeli odtud všichni v jednom autě, vybourali se a umřeli,
že by to zítra neměl kdo pitvat?“ ptal se Žofina sanitář Šuft.
„A taky fotit,“ doplnil jsem.
Antoniova rada, že někdy je lepší se něco nedozvědět, a jen zpomalit, mi postupem večera začala pořádně vrtat hlavou. Když ale
přišla řada na historky o policistech a pracovnících pohřební služby,
rozhodl jsem se sanitářům položit otázku, nad kterou jsem již pár
dní přemýšlel. Připomněl jsem všem pitvu ubitého bezdomovce.
Pak jsem se obrátil na Žofina.
„… Doktor ti poručil odřezat zádové svaly a kusy masa dát potom
do plastové nádoby, a když jsem se ho ptal, proč se to maso odřezává, odpověděl mi, že je to maso pro psy.“
„Ano, vzpomínám si,“ řekl mi Žofin.
„Já to nepochopil. Maso pro psy?“
„No, požádal o to ten plukovník. Někdy se to tak dělá…“
„Ale, vždyť…“
„Je to pro policejní psy!“ ujal se slova najednou Žeton. „Policie má
výcviková centra a zařizují si vlastní chov. Oni učí psy na lidské maso,
které jiným způsobem sehnat nemůžou.“ Po jeho výkladu mi to už
docházelo amožná jsem v tom okamžiku itrochu litoval, že jsem se vůbec ptal. Žeton potom rozpoutal další debatu o kuriozitách s policisty.
Seděl jsem a poslouchal. Když domluvil, ještě chvíli jsem si v hlavě skládal své následující věty. Z alkoholu se mi už hodně motala
hlava. „To, co tady říkáš, zní až neuvěřitelně. Chtěl bych se vás ještě
zeptat, ale nevím, jestli dokážu správně zformulovat otázku.“
„Darku, všichni jsme už za dnešní večer dost opilí. Můžeš využít
naší opilecké upřímnosti,“ řekl Žeton.
„Nikam nespěchej a rozmysli si to,“ skočil mu do řeči Antonio.
– 142 –
Žeton si pak vzal slovo zpátky. „Zformuluj to a ptej se. My ti odpovíme.“ Svá další slova už směřoval na ostatní sanitáře. „Já bych
byl velice rád, kdybych si o sobě přečetl v nějaké beletrii.“
„No, chci se zeptat…,“ odhodlal jsem se konečně, „jak je to s empatií na pitevnách? Existuje nějaký správný postup?“ pohlédl jsem
zároveň na Antonia a doufal v odpověď. Než jsem se jí však dočkal,
ozval se Šuft.
„Empatie? Co to je?“ ptal se mě a já jsem v ten okamžik nepoznal, jestli svoji otázku myslel ze srandy, nebo opravdu nevěděl, co
znamená slovo empatie.
Už jsem chtěl slovo definovat, ale Antonio mne předběhl a vysvětlil to Šuftovi svým osobitým způsobem. „To je, když únavou
zívám a ty to po mně opakuješ, když mě při tom vidíš.“
Na to již Šuft nereagoval a následně mu Žeton připomněl, že
se čeká na jeho sázku. Nikdo se do odpovědi na moji otázku příliš
nehnal. Když si však Žofin nalil do sklenice víno, napil se a zapálil
si cigaretu, pokusil se mi aspoň nějak odpovědět. „Ptáš se, jestli to,
co na tom stole leží, je jen nějaká schránka bez duše, nebo naopak
něco posvátného? K tomu už přistupuje každý individuálně. Je to
prostě práce.“ Dlouze pak potáhl z cigarety. „Každý z nás tady viděl
hrozné věci a slyšel strašné příběhy o zavražděných ženách, mužích
i dětech. Viděli jsme mrtvoly v nejrůznějších stadiích rozkladu.
Shnilá páchnoucí těla prolezlá červy a další havětí…“
Žeton si neodpustil vsuvku. „Při takových pitvách se vždy cítím
spíš jako helmintolog než jako sanitární pracovník.“
„Jen se snažím vysvětlit,“ pokračoval zase Žofin, „že stejně jako
v každé jiné práci, tak i tady člověk otupí.“
„Aco ty, Antonio? Co bys řekl k empatii na pitevnách?“ ptal jsem se.
„Já sám projevy empatie už moc nevnímám. Vlastně, když nad
tím přemýšlím, kvůli téhle práci jsem ty projevy přestal vnímat
i jinde,“ řekl mi.
„Je to tím otupěním?“
– 143 –
„Dokážu o tom dlouhé hodiny debatovat, ale pravda je taková,
že když pracuji, tak mrtvé tělo nevnímám jinak než jen jako maso
a kosti. Při práci si ani neuvědomuji, že to kdysi chodilo, mluvilo
nebo žilo. – Ale můžu ti říci něco zajímavého, možná to někdy do
své knihy použiješ…“
„Myslím, že materiálu do knihy mám po dnešním večeru dost,
ale i tak bych si to rád poslechl.“
„Když jsem tady nastupoval před šesti lety jako sanitární pracovník, měl jsem ve tváři úplně stejný výraz, jako máš ty. Byl jsem plný
dojmů a euforie. Asi by tomu většina lidí neuvěřila, ale já jsem se dříve opravdu do této práce velice těšil, protože jsem věděl, že zde každý
den zažiji něco mimořádného. V jedné chvíli, to jsem tu už pracoval
pár měsíců, jsem si uvědomil, jak na mne atmosféra pracoviště silně
působí. Asi to po celou dobu působilo i podvědomě, ale po těch pár
měsících jsem už najednou věděl, že jsem se hodně změnil.“
Nastalo naprosté ticho. Dokonce i Žeton se přestal dívat na své
karty a poslouchal Antonia. „Jaká to byla chvíle?“ ptal jsem se.
„Pitval jsem mrtvolu s jednou lékařkou, která tady již nepracuje.
Šlo o dopravní nehodu a ta lékařka řekla větu, na kterou nemůžu
zapomenout a nejspíš ani nikdy nezapomenu,“ Antonio náhle očima zkontroloval ostatní sanitáře, jako kdyby měl poprvé chuť se
zajímat o jiný názor, než byl ten jeho. „Možná se to někomu může
zdát jako úplná hloupost, ale ona tenkrát prohlásila, že záda pitvat
nebudeme, protože se jí to zdá v tomto případě jako hanobení.“ Pozorně sledoval naše reakce, ale viděl, že pointa nám dochází velice
pomalu, a tak se to rozhodl ještě lépe vysvětlit. „Nešlo ani tak o to,
co řekla, jako o to, jak jsem se v té chvíli cítil. Myslel jsem na dvě
věci: buď že mě těší, co řekla, z morálních důvodů, nebo že mě to
těší kvůli tomu, že mi tím ušetřila práci se šitím stehů.“
Po chvilce se ostatní sanitáři začali nahlas smát. Já jsem ale
zůstal vážný stejně jako Antonio, který to rozhodně jako legraci
nebral. Dal mi tím jasně svoji odpověď. Otupěl.
– 144 –
KAPITOLA 26
Sobě o sobě
Jednoho večera jsem přepisoval nějaké kapitoly z knihy a jako obvykle jsem si u toho povídal sám pro sebe. Jistě, trpěl jsem tím i dříve,
ale samomluva se mi zhoršila, když jsem začal pracovat na pitevnách.
Jako obchodník jsem sociální kontakt nepostrádal, na soudním jsem
ale po práci často potřeboval uvolnit emoce. Věřil jsem, že má samomluva přicházela zpravidla, když nebyl nikdo poblíž, nikdo nebyl
svědkem těchto mých stavů, a já jsem chtěl, ať to tak i zůstane.
Po pár hodinách psaní a jedné vypité láhvi vína jsem si už potřeboval odpočinout, ale věděl jsem, že bude těžké zklidnit se psychicky.
Napadlo mě, že bych mohl využít tu marihuanovou cigaretu, kterou
jsem dostal darem od Antonia. Měl jsem s marihuanou nějaké drobné zkušenosti hlavně z dob, kdy jsem pracoval jako šmejd. Aplikovat
si něco takového bylo pro mne však netradiční a ojedinělou záležitostí, když jsem ale dostal ten nápad a byla toho dne příležitost,
nezakázal jsem si to.
Otevřel jsem druhou láhev vína. V bytě jsem se posadil na zem,
v jedné ruce jsem držel láhev a v druhé joint. Alkohol jsem měl
v plánu kombinovat s marihuanou. Mým záměrem bylo otupit
a zpomalit své myšlenky, nejen na to, co jsem každý den viděl v práci, ale také na to, o čem jsem psal ve své knize. Zapálil jsem si marihuanovou cigaretu, nalil jsem si vína a začal jsem nahlas povídat
sám k sobě, jako kdyby mi němé vzpomínky nestačily. „Zase to bylo
dnes nechutné.“ Stále jsem cítil ten smrad a vzpomínal, jak lékař
diktoval, že barva kůže mrtvoly je brčálově zelená. „Ty hniloby vždy
cítím, i když jsem přes čtvrt hodiny ve sprše. Snad si brzy zvyknu.
Nevadí mi ta havěť, která všude a odevšud leze, ale ten smrad… ten
mi vadí hodně.“ Chvíli jsem ještě povídal o hnilobě, kouřil a popíjel
– 145 –
víno. Abych se nedíval jen do bílé zdi, postavil jsem láhev před sebe
a pohled jsem upřel na ni, jako kdybych se chtěl tomu neživému
předmětu zpovídat. Opilý a zkouřený jsem vzpomínal na další příhodu. „Žofin mě dnes pobavil. Komentoval, jak se povedlo lékaři poskládat lebku té dnešní mrtvoly. – Zase nějakého myslivce podvedla
ženská. Kdyby mě podvedla ženská… Kdyby na to přišlo, tak bych
se třeba oběsil, ale dát si hlaveň kulovnice pod bradu a vystřelit si
mozek z hlavy? To bych nemohl. Takový nepořádek to udělá!“ povídal jsem flašce před sebou a můj nahodilý stav mě nutil k smíchu.
„Lebka člověka se prý skládá z dvaceti dvou kostí… S kulovnicí se to
značně znásobí,“ povzdechl jsem si, dolil vína do skleničky a láhev
položil zase zpátky. „Kousky kostí, které se u těla našly, lékař téměř
zkompletoval lebku. Místo mozku, ze kterého zbyla po výstřelu jen
kaše, vyplnil obsah lebky buničinou. – A pak…,“ začal jsem se sám
hlasitě smát. „Pak…,“ smích nešlo zastavit. „Ten Žofin je ale šílenec,“
nutilo mě něco prohlásit. „Prý… prý: ‚Teď ten chlap vypadá jako
kladivoun.‘“ Napil jsem se ze skleničky a očima jsem nepřestával
sledovat láhev. „Šuft se při druhé dnešní soudní pitvě taky vyznamenal, když donesl misku domácích preclíků a nabízel nám. Byly
to takové ty velké slané preclíky a Šufta nenapadlo nic lepšího než
jeden z těch preclíků podat lékařovi nad mrtvolou, kterou lékař
zrovna pitval. Škoda, že jsem nestihl vyfotit ten moment, kdy každý
z těch dvou držel preclík za jeden konec. Pak preclík v polovině
přelomili a ovšem že nadrobili na ten kadáver!“ Smál jsem se sám
pro sebe. „Takhle… přesně takhle, jak to říkám, bych to měl napsat
do knihy. – Myslím, že to ale nakonec nikdo nepochopí.“
Lehl jsem si na podlahu a uvolnil se. Pomalu se mi zavíraly oči.
Skoro bych už na podlaze usnul, kdyby mě nevyrušilo zvonění domovního zvonku. Toho večera jsem nikoho neočekával, byl jsem
proto velice překvapený, když jsem zjistil, že u dveří stojí Mica.
„Proč mi nezvedáš telefon? Měla jsem o tebe strach.“
– 146 –
Vzpomínám si na to, jak stála ve dveřích a vyčítavě se dívala. „Já
ani nevím, kde telefon mám,“ napadlo mě říci. „Je už dost pozdě. Jak
ses sem vůbec dostala?“
„Jela jsem vlakem. A z nádraží šla pěšky.“
„Kvůli mně?“
Mica jen kývla souhlasně hlavou a já jsem se z navozeného stavu
začal najednou hlasitě smát. Došlo jí, co se se mnou děje, nebylo
těžké to z mého chování odhalit. Výraz její tváře se po pár vteřinách
změnil, nebyl už tak vážný. Byl smutný a soucitný zároveň. Mlčky
vešla dovnitř a zůstala se mnou až do rána.
– 147 –
KAPITOLA 27
Instituce přátelství
„Mica na mě byla moc hodná a já jsem ani ráno nebyl v dobrém
stavu. Udělala mi snídani a potom mlčky odešla,“ zakončil jsem
celý příběh. S Matyášem jsme seděli naproti sobě v naší oblíbené
hospodě a pili pivo.
„Prožíváš docela divoké období, kamaráde,“ promluvil Matyáš.
„Takhle mě vážně Mica neměla vidět. Na ten výraz, s kterým se
na mě dívala, když stála ve dveřích, nezapomenu. Cítím se hrozně…
Musel jsem ji asi velice zklamat.“
„Já tomu nerozumím, Darku,“ zvýšil na mě hlas.
„Čemu nerozumíš?“
„Nerozumím tomu, proč máš zájem o tu druhou. O tu doktorku.
Je evidentní, že ti Magdaléna není lhostejná, i když chodíš na schůzky sHelenou. Proč si to děláš tak těžké? Sám jsi říkal, že Helena není
tak krásná jako Magdaléna. Navíc má chlapce a řekl jsi mi, že o tebe
neprojevuje tak velký zájem, aby ho opustila.“
„Je to komplikovanější. Nemysli si, že jsem nad tím nepřemýšlel.“
„Co je na tom tak komplikovaného? Řekni!“
Měl jsem zvláštní pocit z toho, že od naší minulé schůzky s Matyášem jsem to byl já, kdo se ozval jako první. Nechtěl jsem vyvolat
pocit, že jsem se ozval proto, že od něj něco potřebuji. Vzpomínám
si, že než jsem zvedl telefon, abych mu zavolal, přemýšlel jsem nad
výmluvou. Potřeboval jsem, aby se on zajímal, jak se mi daří, a také
jsem se možná chtěl opít s někým, o kom jsem si myslel, že mě dobře
zná. Zvednout telefon a vytočit číslo bylo jednoduché. Horší bylo
vymyslet, co říct. Naštěstí jsem mnoho říkat nemusel, jelikož Matyáš
byl evidentně nadšený, že volám, a nabídl mi po krátké konverzaci
schůzku. Sešli jsme se ve stejné hospodě jako minule. Matyáš už od
– 148 –
prvního dojmu vypadal šťastně. Přátelsky jsme se pozdravili a objednali si černé pivo. Prohodili jsme pak pár obvyklých frází, které
lidé říkají, když se po nějaké době znovu vidí. Matyáš se rozpovídal
o svých cestách, navštívil prý několik míst v zahraničí a v návaznosti na naši minulou rozpravu komentoval, že si je jistý, že našel,
co hledal. Mluvil o tom zmatku v hlavě, který při odjezdu měl, ale
když se pak vracel zpátky, zbavil se ho. Já jsem se snažil strhnout
konverzaci na mé téma a chtěl jsem začít mluvit o sobě. Pověděl
jsem mu o všem, co se stalo od naší poslední schůzky. Řekl jsem mu
o mém odchodu z firmy, o seznámení s Micou i o mé práci fotografa
na soudním lékařství. O seznámení s Helenou jsem se Matyášovi
také zmínil. Jako bývalý obchodník vstřebal většinu informací velice
rychle, a když jsem své vyprávění zakončil historkou o tom, jak se
Mica objevila minulý večer u mých dveří, začal mi Matyáš pokládat
otázky. Ptal se na vztah mezi mnou a Helenou. Upřímně jsem odpovídal, ale on nemohl pochopit, proč mám oHelu takový zájem. Musel
jsem mu něco připomenout, abych si byl jistý, že mé chování chápe.
„Celou dobu jde o stejný problém. Vždyť víš. – Snažil jsem se najít
nějakou pointu a smysl, ale vše se odráží od… od toho začátku! Pro
mě neexistuje smysl, dokud nevyřeším začátek.“
„A ty stále nevíš, jak ho máš vyřešit.“
„Přesně tak! Neumím o tom mluvit se svými nejbližšími. Nemůžu to říct dědečkovi a bohužel ani Magdaléně. Co je ale nejhorší,
neumím o tom mluvit ani sám se sebou.“
„Se mnou jsi o tom mluvil,“ připomínal Matyáš.
„Ano, tobě jsem se svěřit dokázal. – A musím ti říct, že už pár
týdnů nejsi jediný.“
„Takže proto ten zájem o Helenu.“
„Chci se už toho zmatku v hlavě zbavit tak, jak ses ho zbavil ty.
Nevím, proč zrovna s Helou se cítím tak klidný.“
„Myslíš, že ona ti pomůže?“ V ten moment jsem v to opravdu
doufal. Z ticha, které nastalo, a z výrazu mé tváře to Matyáš vyčetl.
– 149 –
„Darku, nemůžeš spoléhat, že někdo jiný vyřeší to, co musíš udělat
ty sám.“
„Ty přece víš, že tohle slyšet nechci.“
„A proto to říkám,“ řekl důrazně, ale pak se pousmál, aby vše
odlehčil.
Po pár minutách jsme se oba snažili najít jiné, ne tolik vážné
téma. Objednali jsme si další dvě piva, popíjeli jsme a konverzovali
o mé práci fotografa. Popsal jsem mu, jak vypadá běžný pracovní
den na pitevnách, a došla řeč i na sanitáře.
„Asi tě nepřekvapí, že kvůli tomu, co všechno během své praxe
viděli, jsou ti sanitáři notoričtí alkoholici. Jeden je šílenější než
druhý. Pravidelně každou sobotu hrají poker na pitevnách. Vlastně
ne přímo na pitevnách, ale v místnosti s chladicími boxy.“
„V místnosti s chladicími boxy? A na co tam ty chladicí boxy…“
Najednou ztichl a větu nedopověděl. Došlo mu to. „Aha,“ dodal jen
vyděšeně, napil se a já jsem mohl pokračovat.
„Každý z těch čtyř má svou přezdívku. Žofin, to je hlavní vtipálek. Jednoho dne jsem fotil oběšeného chlapa a Žofin při té pitvě
asistoval.“ Matyáš během mého proslovu přikyvoval. Dával mi tím
najevo, že mu, alespoň prozatím, vyprávění o mrtvolách nevadí.
„Jako obvykle ze začátku lékař prováděl vnější popis mrtvoly, což
zahrnuje i popsání veškerých jizev a tetování. A zrovna při této pitvě
si lékař všiml malého tetování na boku hrudníku toho chlapa. Šlo
evidentně o nějaká čísla, ale kvůli špatné kvalitě toho tetování byla
čísla těžko čitelná. Lékař si to prohlížel a mlčky přemýšlel, jak to do
protokolu popíše. Žofin čekal na nejvhodnější příležitost. Po chvilce
ten lékař zoufale prohlásil: ‚Co to sakra je?‘ A Žofin velice rychle
reagoval: ‚Vypadá to jako identifikační číslo z věznice, ale já to mám
vytetováno na noze.‘ Pak si vyhrnul nohavici a ukázal nám své číslo.“
Společně s Matyášem jsme se zasmáli.
„Dalším sanitářem,“ pokračoval jsem, „je chlápek, který má
přezdívku Šuft. Ten na pitevnách často způsobí nějakou pohromu.
– 150 –
U jedné pobodané mrtvoly se Šuftovi podařilo nedopatřením udělat dvojnásobek bodných ran, než kolik ta mrtvola měla na začátku
pitvy. Upřímně nevím, jestli má jen smůlu, nebo je opravdu tak nešikovný, jak o něm ostatní říkají. Navíc je to hypochondr. – Pak je tam
Antonio. Ten ve svém volném čase píše básně. Byl jsem jednou při
tom, jak Antonio vezl mrtvolu z pitevny zpátky do chlaďáku, a když
otevíral dveře, z chladicího boxu vyletěla moucha. Antonia to velice
zaujalo. Když mrtvolu uložil, přišel ke mně a začal se mnou filozoficky debatovat o tom, jak je možné, že ta moucha ten mráz přežila.“
„A co ten čtvrtý sanitář?“
„Žeton! To je gambler. Ty pokerové turnaje byly jeho nápad. Než
vzal práci na pitevnách, pracoval v rehabilitačním centru, proto
dokázal ztuhlou mrtvolu rozvolnit nejlépe ze všech ostatních. Je to
stejný šílenec jako ti tři. – Probíhala pitva mladého chlapa, který se
utopil ve fontáně, když se opilý vracel z plesu domů. Když ho Žeton
svlékal z těch mokrých šatů, zalíbila se mu kravata, kterou měl ten
utopený na sobě. A co myslíš, že se potom stalo? Žeton přišel za
lékařem a sdělil mu, že ta kravata je moc pěkná, a pak se ani trochu
nezastyděl a s vážnou tváří se zeptal, jestli si ji prý může nechat.“
Prozradil jsem Matyášovi další historky z piteven, čím více jsem
měl upito, tím divočejší mé historky byly. Černý humor mu nevadil,
ale v průběhu večera jsem si uvědomil, že se musíme začít bavit
zase o něčem jiném. Chvíli jsme hovořili o jeho cestování. Znovu
mne lákal, abych se k němu přidal, až pojede na další výlet do zahraničí. Byli jsme z alkoholu už v příjemné náladě, rozhodli jsme
se zaplatit a odejít z hospody. Před hospodou mi Matyáš nabídl
cigaretu, kterou jsem zdvořile odmítl.
On si zapálil a pak nastal jeden tichý okamžik, kdy Matyáš vdechl
kouř z cigarety a následně ho uvolněně vydechl. Jen jsem jej pozoroval a mlčel. V ten moment jsem si uvědomil, že mu závidím.
Matyáš, jako kdyby to zase poznal z výrazu mé tváře, se mě zeptal:
„Co budeš dělat?“
– 151 –
Mohl jsem třeba žertovat a zavádějící odpovědí konverzaci vést
jiným směrem. Bylo by to pohodlnější, ale rozhodl jsem se říci
upřímně, co jsem si myslel, že mne čeká. „Musím se s Micou rozejít.
To, co dělám, není vůči ní fér.“
Matyáš byl mou odpovědí očividně zklamaný. Zase potáhl z cigarety, chtěl mi nejspíš říct, že si myslí, že je to chyba, a možná měl
pro mě i vhodnou alternativu, rozhodl se však neříkat nic. Mlčel
a nechal mne, abych sám bojoval se svými myšlenkami.
„Když u mě Mica byla, poprosila mě, abych s ní šel na oslavu
narozenin její babičky. Má tam přijít hodně hostů a Mica i přes svoji
stydlivou povahu babičce slíbila, že tam bude taky. Řekla mi, že by
na oslavu šla ráda se mnou, protože jen se mnou se prý dokáže ve
společnosti uvolnit.“ Nechtěl jsem se s Micou rozejít hned na oslavě,
ale tón mé příští věty zněl tak zřejmě apaticky, že bylo naprosto
marné Matyáše ujišťovat. Podle jeho reakce jsem věděl, že by mi
nevěřil. „Bylo moc hezké, co mi Magdaléna řekla,“ dodal jsem.
„Povídej mi raději o tvé knize. O čem je?“ zajímal se Matyáš a myslel si, že tak jednoduše změní téma.
„O čem je moje kniha?“ povzdychl jsem si, ale nezdráhal jsem se
Matyášovi prozradit zápletku, a aniž bych ho předem upozornil na
některé spojitosti mezi knihou a realitou, začal jsem vyprávět děj.
– 152 –
KAPITOLA 28
Oslava
Podstatnou část knihy jsem měl už hotovou, některé kapitoly jsem
sice stále přepisoval, ale věděl jsem, že se blížím ke konci.
Hlavní postavou byl muž, který odsuzoval pomíjivost. Měl obrovský strach a snažil se za každou cenu předejít ztrátě nejbližší
osoby. Možná kvůli tomu, že nebyl schopen smířit se s nestálostí,
o tu osobu jednoho dne přišel. Ta událost ho psychicky zničila.
Nejprve cítil obrovskou nespravedlnost, ale až uběhl nějaký čas,
jeho vztek zmizel a vystřídala ho netečnost. Začal věřit, že pokud
bude ke všemu a všem laxní, nemůže ho nic překvapit a nikdo mu
nemůže už nikdy ublížit. Kvůli této myšlence se z něj stal lhář, který
svůj smutek skrývá za žerty. Byl tolik neupřímný ke společnosti
a k sobě samému, že přišel o svoji identitu, a naprosto zapomněl
na to, co dříve pro něj mělo smysl.
Byl jsem zaneprázdněný celým tím příběhem, že jsem málem
zapomněl na setkání s Magdalénou. Sejít jsme se měli u ní doma
a na oslavu k babičce jsme měli jít společně, tak zněla domluva.
Přijel jsem ale o půl hodiny později. Samozřejmě jsem si myslel, že
Magdaléna bude naštvaná kvůli mému pozdnímu příjezdu.
Auto jsem zaparkoval na nedalekém parkovišti a běžel k místu našeho setkání. Byl jsem v takovém spěchu, že jsem vpřihrádce napravo
od volantu zapomněl svůj mobil. Když jsem přiběhl před dům, ještě
jsem si upravil kravatu a pak jsem zazvonil na domovní zvonek. Netrvalo dlouho a Magdaléna vyšla ven. Měla na sobě ty krásné modré
šaty. Slušelo jí to jako vždy. Přišla ke mně a zeptala se, zda je mi už lépe.
Odkazovala tak na můj stav toho rána, kdy jsme se viděli naposledy.
„Omlouvám se, že jsem přijel pozdě…,“ začal jsem si připravovat
výmluvu, když mi náhle skočila do věty.
– 153 –
„To nevadí, hlavně že jsi přijel,“ usmála se a důvod mého zpoždění
ani nechtěla znát. Překvapilo mě, že nebyla naštvaná. Původně jsem
měl úplně jiné očekávání. Byla moc ráda, že mě vidí. Vzala mě za ruku
a společně jsme vyrazili k domu její babičky, který byl ve vedlejší ulici.
„Víš, já… Zapomněl jsem koupit tvojí babičce dárek.“
„To nevadí. Já věděla, že zapomeneš, tak jsem koupila i za tebe.“
To mě rozesmálo. „Vážně? A kde ten dárek máš?“
Vysvětlila mi potom, že její rodiče šli napřed a vzali dárky s sebou. Vcházeli jsme do vedlejší ulice. Dům Magdaléniny babičky byl
na dohled.
„Kolik má přijít hostů?“ zajímal jsem se.
„Mám obavu, že hodně. Babička má ráda velké oslavy. I mí rodiče
mají rádi takové oslavy. Já jsem se jim se svojí stydlivou povahou asi
vážně nepovedla,“ vtipkovala. Na okamžik jsem se zamyslel, pohlédl
jsem přes cestu a spatřil lavičku, na které jsem kdysi seděl.
„Tam jsme se seznámili,“ prohlásil jsem a Magdaléna pohlédla
směrem, kam jsem se díval i já.
„Půjdeme se na chvilku posadit?“ zeptala se.
„Tobě se dovnitř opravdu moc nechce, že?“
„Myslím, že nebude vadit, když se ještě o pár minut zpozdíme,“
řekla a pak jsme společně přešli cestu.
Seděli jsme na lavičce, Magdaléna se ke mně tiskla a byla spokojená. Oba jsme vzpomínali na den, kdy jsme se na stejném místě
potkali poprvé.
„Jak je možné, že jsi mě tenkrát oslovila, když jsi tak stydlivá?“
zeptal jsem se Magdalény.
„Ani sama nevím,“ pohlédla mi hluboce do očí a pokračovala
tichým hláskem. „Byl jsi roztomilý s tím svým pomerančem a samomluvou. Připadal jsi mi záhadný a ztracený.“ Její hnědé oči zářily
a já bych musel být naprostý blázen, kdyby mě v ten okamžik nenapadlo políbit ji. „A také jsem možná měla trochu obavu, že chceš
podstrčit babičce nevýhodnou smlouvu.“
– 154 –
„Připadal jsem ti ztracený. A co dnes? Dnes ti už ztracený nepřipadám?“ ptal jsem se.
Pohlédla na mě a neodpustila si poznámku: „Měl jsi na sobě
stejný oblek, jako máš i dnes.“ Byla to zároveň odpověď na moji
otázku. „Obchodník a spisovatel,“ dodala ještě.
Po pár minutách konverzace jsme se rozhodli jít na oslavu. Když na
to vzpomínám, musím uznat, že to byl vlastně skvělý večer. Jednalo se
o typickou vesnickou oslavu, takže bylo všude plno alkoholu. Hostů
bylo mnoho, ale Magdaléna byla uvolněná, protože jsem tam byl s ní.
Předali jsme její babičce dárky, sborově jsme zpívali na oslavu narozenin. Pro hosty bylo vkotlíku vkuchyni připraveno několik porcí guláše.
Guláš se jedl s chlebem a zapíjel pivem a já jsem při pohledu na hosty,
kteří se tímto pokrmem ládovali u stolu v kuchyni, myslel na pankreatitidu. Magdalénina babička do mě párkrát šťouchla prstem, že jsem
hubeňour, anabádala mne, abych guláš, který prý ona sama vařila, taky
ochutnal. Nechtěl jsem urazit a je pravda, že jsem měl docela hlad, a tak
i přes mé obavy z pankreatitidy jsem jednu porci snědl. Během toho
večera jsem stoupal voblibě Magdaléniných rodičů ijejí babičky. Seděli
jsme u stolu a hovořili o všem možném, včetně mé literární tvorby.
Až do pozdních hodin se v tom domě pilo, hovořilo a zpívalo.
Krátce po půlnoci mi Magdaléna špitla do ucha, že je unavená a že
by už ráda odešla. Mrkl jsem na ni a společně jsme se s její babičkou
rozloučili a vydali se ke dveřím.
„Babička i rodiče si tě oblíbili,“ prohlásila Magdaléna, když jsme
byli na cestě k jejímu domu.
„Ano, zase jsem se vetřel do přízně jako typický obchodník,“ smál
jsem se.
„No, pokud v tom není špatný záměr, je všechno v pořádku,“
usmála se Magdaléna. To jsme už vkročili do vedlejší ulice.
„Ztracený obchodník a záhadný spisovatel. Myslíš si, že jsem
zodpovědný? Doprovodím tě až k domu, aby se ti nic nestalo. Kdyby
ti byla zima, nabídl bych ti sako. – Je ti zima?“
– 155 –
„Není mi zima. Ty mě chceš doprovodit jen ke dveřím a pak odejít?“ Blížili jsme se krokem k domu a Magdaléna se snažila vypadat
roztomile. „Nemůžu tě nechat řídit auto.“
„Z nás dvou jsi zodpovědnější byla vždy ty. Mám se jít posadit na
lavičku a čekat, až alkohol vyprchá?“
„Mohla bych tě pozvat na meltu, kdybys chtěl.“
„A co rodiče?“
„Ti nejspíš zůstanou u babičky až do rána.“
Měl jsem snad jejím hnědým očím říci ne? „Docela rád bych se
něčeho ještě napil.“
Oba jsme vešli do domu a asi vám je naprosto jasné, že jsem
s Micou zůstal celou noc, až do rána.
– 156 –
KAPITOLA 29
Hranice
Brzy ráno jsem se probudil s myšlenkami na Helenu. Z míchání
bílého vína na oslavě a červeného, když jsme večer přišli k Mice
domů, jsem měl pořádnou kocovinu. Uvědomil jsem si, že musím jet
do práce. Oblékl jsem se, Mica ještě spala, a tak jsem se nenápadně
vytratil. Bolela mě hlava, určitě jsem měl ještě zbytkový alkohol
v krvi. Vyšel jsem z domu a mířil směrem, kde jsem nechal zaparkované auto.
Na parkovišti ani v okolí jsem nikoho nespatřil. Byla tam jen
spousta aut zaparkovaných blízko u sebe. Našel jsem to své, otevřel
jsem dveře a neohrabaně jsem se posadil na místo řidiče. Byl jsem
unavený. Promnul jsem si oči a v té chvíli jsem znovu pomyslel na
to, že se chystám řídit pod vlivem alkoholu. Závažnost toho činu
jsem vzápětí dokázal zavrhnout. Nastartoval jsem a zařadil zpátečku, bolest v hlavě se stále ozývala a také jsem začínal mít pocit,
že se z ranního spěchu kvůli práci dostávám do deprese. Začal
jsem autem couvat a snažil jsem se z parkoviště vymanévrovat. Po
patnácti vteřinách snahy jsem málem neodhadl vzdálenost blízko
zaparkovaného automobilu. Naštěstí jsem se dokázal vzpamatovat
a šlápnout na brzdu dříve, než jsem stihl poškrábat lak na cizím
autě. Opatrně jsem z parkoviště vyjel na silnici. Jel jsem rychle,
a když jsem zrovna projížděl vesnicí, sáhl jsem do přihrádky, která
byla napravo od volantu. Vytáhl jsem mobil, abych se podíval na čas.
Střídavě jsem sledoval silnici a displej telefonu a zjistil jsem, že jsem
měl asi sedm nepřijatých hovorů od své babičky. Volala večer a pak
ještě dvakrát nad ránem. „Co se děje?“ pomyslel jsem si a vlastně
jsem to řekl i nahlas. „Půjde zase o nějakou hloupost, jak ji znám.
Vzpomněla si nejspíš na to, co potřebuje koupit v obchodě.“
– 157 –
Když jsem zjistil, kolik je hodin, bylo mi už jasné, že se do práce
dostanu se zpožděním. Rozhodl jsem se, že volat zpátky babičce
nebudu, a místo toho jsem vytočil číslo do práce, abych informoval,
že přijedu o pár minut později. Pustil jsem na okamžik volant, abych
mohl zařadit. Blížila se zatáčka, trochu jsem přibrzdil, ale stále jsem
jel rychleji, než bylo v tom úseku povoleno. Telefon jsem si přiložil
k uchu. Druhou rukou jsem držel volant.
Vjel jsem do zatáčky a měl jsem náhle pocit, že někdo hovor přijal. Chtěl jsem promluvit, ale v ten moment jsem si všiml psa, který
za zatáčkou přebíhal silnici. Během nepříjemného překvapení a ve
velké rychlosti jsem stihl zareagovat. Upustil jsem mobilní telefon,
prudce jsem začal brzdit a chytil volant i druhou rukou. Bylo to buď
mým pohotovým zákrokem, nebo tím, že pes stačil zrychlit, když
uslyšel blížící se auto, stihl se vyhnout v poslední chvíli a běžel dál.
Zastavil jsem u krajnice a podíval jsem se směrem, kam měl pes
namířeno. Zmizel ve vedlejší uličce. Malou chvilku jsem jen mlčky
seděl, než jsem zvedl mobil, abych se podíval na displej. Hovor byl
ukončen. Položil jsem mobil zpátky do přihrádky a pomalu a hlavně
opatrněji než předtím jsem pokračoval v cestě do práce.
Když jsem zaparkoval u nemocnice, rychle jsem běžel do budovy.
Bylo asi dvacet minut po osmé hodině. Přiběhl jsem na sekretariát.
Nikdo tam nebyl, fotoaparát jsem na obvyklém místě nenašel, a tak
jsem předpokládal, že jsou již všichni na pitevnách. Rozhodl jsem
se vydat dolů do šaten. Převlékl jsem se a jako obvykle pokračoval
chodbou kolem toalet až k pitevnám.
Už jsem byl skoro u dveří, když se náhle otevřely. Zastavil jsem
se. Z místnosti vyšel primář, a hned jak mne spatřil, vylekal se. Stál
přede mnou v zeleném úboru potřísněném krví. Chtěl jsem se mu
omluvit, že jdu tak pozdě, ale on promluvil první.
„Co tady děláte, Darku? Vy nemáte dnes volno?“ rychle se mě
zeptal.
„Proč bych měl mít volno?“ nechápal jsem.
– 158 –
„… Vy to nevíte?“
„A co mám vědět?“
Primář ještě okamžik mlčel, bylo na něm vidět, že je něčím velice
znepokojen. „Darku… chvíli tady, prosím, počkejte,“ pověděl mi jen
tiše tato slova, pak se otočil a šel zpátky do místnosti.
Samozřejmě jsem v ten moment neměl dostatek informací,
abych pochopil jeho chování. Čekal jsem na chodbě, jak mne primář
požádal, a on se za mnou brzy vrátil. Tentokrát v ruce držel list papíru. Poznal jsem, že se jedná o seznam jmen určených k pitvě pro
aktuální den. Seznam mi podal, abych si přečetl jména zemřelých.
Mezi nimi bylo i jméno mého dědečka.
„Je mi to moc líto, Darku,“ řekl mi pak.
– 159 –
KAPITOLA 30
Chvíle k smíchu a pláči
Připadalo mi to nesmyslné jako hledání pointy ve špatném vtipu.
Měla to být snad ta chvíle, o které se mnou mluvil? Nechtěl jsem
tomu nejprve uvěřit. On prostě umřel? Mám to brát tak, jak to je?
Jaký člověk by v takové chvíli mohl být nadále laxní? Byl to můj pratáta. Můj dědeček! A akutní infarkt myokardu má být dostatečným
vysvětlením pro smrt nejbližšího člověka. Je to k smíchu a k pláči
zároveň.
Vzal jsem si v práci dovolenou, abych zařídil všechno ohledně
chystaného obřadu. Uvažoval jsem o malém civilním obřadu, ale
babička se do toho začala vměšovat. Dědeček byl ateista, ona ale
trvala na církevním pohřbu. Nemohli jsme se ani shodnout, zda
zvolíme kremaci, nebo pohřeb do země. Reagovala jako tradičně
iracionálními argumenty, neměl jsem sílu jí oponovat. Připomněla
mi, že peníze na pohřeb pratátovi i sobě šetří již několik let, tak
jsem to prý měl zařídit, jak ona chce. Vše jsem udělal dle jejích
požadavků.
Parte jsem nechal vyvěsit a farář měl tradiční proslov. Babička
vybrala bílé lilie, ale já vím, že měl raději narcisy. Jediné, o čem
nerozhodla, byla hudba.
Na pohřbu jsem nemohl plakat, i přesto, že jsem se do pláče
nutil. Uvědomoval jsem si, že je konečně dostatečný důvod projevit
svoji slabost, ale nemohl jsem uronit jedinou slzu.
Přišlo hodně lidí. Sousedi, kamarádi z vojny, vzdálení příbuzní. Pokládali květiny, kondolovali a plakali. Po obřadu se kolem
babičky utvořila skupinka pozůstalých. Když ti lidé přišli ke mně,
každý z nich mne při kondolenci ujišťoval, jak skvělý člověk byl můj
– 160 –
dědeček. Hlavou mi probíhalo snad milion myšlenek, však jedna
jediná se mi stále vracela při pohledu na vše, co se kolem mne dělo.
Vzpomněl jsem si na Antonia a ostatní sanitáře a jejich názor na
pohřby.
Lidé opouštěli obřadní místnost. Chtěl jsem se ještě zdržet, a tak
jsem čekal, až všichni odejdou. Babička, v obklopení ostatních pozůstalých, mířila k východu. Doprovodil jsem ji až ke dveřím a pak
jsem ji ujistil, že posbírám květiny a odnesu je na hrob. U dveří
jsem se otočil a vrátil se zpátky k židli, na které jsem během obřadu
seděl. Domníval jsem se, že jsem byl jediný, kdo neopustil místnost.
Posadil jsem se a sklonil hlavu. Vzpomínal jsem na pratátu a němé
myšlenky mi nestačily.
„Mohl ses na mě vždy jen podívat a hned jsi věděl, jak se cítím,“
pověděl jsem tak, jako kdybych to říkal pratátovi. Myšlenkami jsem
byl tak daleko, že jsem si ani nevšiml, že někdo vstoupil do místnosti a poslouchal, co říkám. Nerušeně jsem pokračoval. „Dokázal
jsi skvěle popsat to, co jsem já popsat nedokázal. Bylo pro mě pohodlné přijít za tebou s otázkami a odcházet s odpověďmi. A teď se
budu muset naučit odpovídat si na ně sám. – Jak se cítím? Ty bys
asi řekl, že mám zrovna vztek. – Nikdy si už nepřečteš moji knihu.
A jak ji mám teď dokončit, když mi pointa unikla?“
„Ahoj, Darku,“ ozval se povědomý ženský hlas. Vyděsil jsem
se a rychle se otočil. „Omlouvám se. Vyrušila jsem tě.“ Stála tam
v uličce a v ruce držela žluté narcisy. Za ta léta jí přibylo jen pár
vrásek v obličeji, byla ale stále krásná, snad jen o něco výstřednější
ve stylu oblékání. „Jsi překvapený, že mě vidíš?“ ptala se, ale já
jsem ještě okamžik nebyl schopen promluvit. Rozhodla se položit
narcisy k ostatním květinám. Pak řekla: „Táta nesnášel pohřby.
Neměl rád smutné tváře.“
„Pozvat tolik lidí byl babiččin nápad.“
„Já vím… Ona to nikdy nepochopila,“ pohlédla na mne a mlčky
vyčkávala.
– 161 –
„Nejsem překvapený, že jsi přišla. Byl to tvůj táta. Upřímně ale
musím říci, že bych lhal, kdybych tvrdil, že nejsem rozzuřený, když
tě vidím.“
„Nejsou slova, kterými bych vysvětlila vše, co se stalo. Mohl bys
mi i přesto věnovat pár minut svého času?“
„Pomohla bys mi ty květiny odnést na hrob? Pak můžeme zajít
třeba do kavárny,“ navrhl jsem.
– 162 –
KAPITOLA 31
Lidsky tragikomický
„Řeknu ti, kamaráde, dlouho jsem přemýšlel nad tím, jak se budu
cítit a co budu povídat, až ji konečně zase uvidím. Věřil jsem, že ten
okamžik přijde, a byl jsem si jistý, že neexistuje slovo, kterým by
mohla vše vysvětlit, nebo fráze, která bude dostatečnou omluvou. –
Jak může tak jednoduše popřít minulost? Už jen výraz její tváře říkal,
že se nic z toho nestalo. Pamatuji si to snad špatně? Samozřejmě,
že se to stalo! Svým přístupem to jen chtěla zlehčit. Ten její přístup
byl skoro tak vychytralý jako obchodní metody, které jsem používal
kdysi já, když jsem chtěl dosáhnout svého. – Zastihla mne v nejslabší
chviličce, a když jsem s ní v kavárně seděl u stolu a díval jsem se jí
mlčky do očí, uvědomil jsem si, že ona neočekává nic jiného než mé
odpuštění. – Ona v ten smutný den doufala v dobrý konec. Celou
dobu tady pro mě nebyla, a přišla až na závěr.“ Pousmál jsem se nad
tou ironií. „Je to jako sen, který mi dědeček vyprávěl.“
Pár týdnů po pohřbu jsem s Matyášem vyrazil na cestu do zahraničí. Nestanovili jsme si cíl. Jeli jsme jeho automobilem a nikam
jsme nespěchali. Přespávali jsme ve stanu nebo v autě. Často jsme
parkovali a fotili vše, co nás zaujalo. Matyáš na sebe bral během
cesty víc povinností, než musel, a choval se jako zkušený cestovatel.
„Je příjemná změna fotit krajinky místo mrtvol, že?“ ptal se mě,
když jsme fotili panorama na jedné z našich zastávek.
„Celý tento výlet je příjemná změna. Jsem ti vděčný, že jsi mě
s sebou vzal.“ Díval jsem se do hledáčku svého digitálního fotoaparátu a chystal jsem se zmáčknout spoušť. „Mrzí mě jen, že jsem se
nerozhodl jet dřív.“
Snažil jsem se soustředit na fotografování, ale snad každá prohozená věta s Matyášem mi připomínala mé starosti. Nemohl jsem
– 163 –
si zakázat myslet na to, co mne trápilo, a před Matyášem jsem to
nedokázal skrývat. On věděl, že uvolnit by mne mohla ta láhev vína,
kterou měl připravenou na poslední večer naší cesty.
Stiskl jsem spoušť fotoaparátu. „Povedla se?“ zeptal se Matyáš
a chtěl, abych mu fotografii ukázal. Podal jsem mu fotoaparát. „Je
dobrá!“ řekl, když si poslední fotografii zobrazil na displeji. Z mého
výrazu však vyčetl, že nemám stejný názor.
Přehrávám si nyní ty chvíle v hlavě a dochází mi, jak obtížně se
mu se mnou hovořilo. Rozmýšlel si pečlivě, co by měl říct a co raději
ne. Nechtěl mi ublížit nevhodnou volbou slov. Dokázal být naplněn
optimismem celou cestu, i když musel na jejím počátku jistě vědět,
jak složitá ta cesta se mnou bude.
Blížila se noc a my jsme hledali místo, kde přespíme. Nakonec
jsme postavili stan u lesa, uvařili večeři, a než jsme dojedli, byla tma.
Držel jsem v ruce fotoaparát a prohlížel si fotografie z toho dne.
Matyáš uklidil nádobí a pak za mnou přišel. „Mohl bych se ještě
podívat na tu fotografii?“ zeptal se.
„A kterou konkrétně myslíš?“
„Tu panoramatickou, kterou jsi vyfotil dnes v podvečer.“
„Smazal jsem ji,“ sdělil jsem Matyášovi.
„Proč jsi to udělal? Nelíbila se ti snad?“ řekl mi a vypadal zklamaně.
„Nepovedla se.“
„Tak s tím nesouhlasím. Neměl jsi ji mazat.“
Důrazně jsem pak odpověděl: „Je to jen fotografie, Matyáši. Pomíjivá, jako všechno ostatní. Zítra si už ani nevzpomeneš.“ Fotoaparát
jsem odložil.
„Podle mě nad pomíjivostí přemýšlíš moc často,“ reagoval. „Není
právě účelem fotografie, aby se nějaká událost nestala pomíjivou?“
Musel jsem následně vznést námitku: „A co například v mé práci? Mají ty fotografie stejný účel?“
Matyáš se zamyslel. „Evidentně ti svými argumenty názor nezměním. Můžu ale udělat něco lepšího. Můžu přinést láhev vína.
– 164 –
Šetřil jsem ji sice na poslední den naší cesty, ale dnešní večer je také
vhodnou příležitostí pro její otevření.“
„Souhlasím. Pokud jde o víno, můj názor je, že se příležitosti dělí
pouze na vhodné a vhodnější.“
Matyáš odešel pro víno, a když se vracel, měl jsem již zapálenou
cigaretu. „Neutrpí tvá umělecká duše, když budeme pít víno z plastových kelímků?“ ptal se a začal nalévat.
„Pokud utrpí, bude tak více inspirace kpsaní,“ prohodil jsem ausmál
se. Nabídl jsem mu také cigaretu. Posadili jsme se a užívali si tu chvíli.
„Vždy se jedná o luxusní chvíle, odpočívat tímto způsobem,“ řekl
uvolněně Matyáš. „Cigarety a červené víno!“
„A co cigarety a černá káva?“
„To je podobně znamenitá kombinace. – Uskutečníme ji během
zítřejší snídaně.“
„Ano. To udělat můžeme.“
Vína během večera v láhvi rychle ubývalo a my jsme volili nenáročná témata k debatě. Na Matyášovi bylo vidět, že je již unavený.
Párkrát dokonce i zívl, a když měl v kelímku jen pár posledních slz
vína, oznámil mi, že půjde spát.
„Dobrou noc, příteli,“ řekl.
Byl jsem připraven na odpověď, avšak náhle začal zvonit mobilní
telefon v mé kapse. Matyáš, který se chystal vstát a zamířit ke stanu,
ze zvědavosti zůstal ještě na místě.
Zkontroloval jsem jméno volajícího. „Magdaléna?!“ prohlásil
jsem a pohlédl na Matyáše, jako kdybych očekával nějakou reakci.
„Asi bys měl zjistit, co v takovou pozdní hodinu potřebuje.“
„Myslíš, že to do zítřka nepočká?“ Telefon nepřestával zvonit.
„Možná se jí stýská.“
„Nevím…“ Držel jsem telefon v ruce a váhal, jestli mám hovor
přijmout.
Matyáš zase zívl, vstal a ospalým hlasem mi sdělil, ať od něj
ten večer už žádnou radu neočekávám, a dodal, že si jde konečně
– 165 –
lehnout. Pak vlezl do stanu a já jsem ještě pár vteřin poslouchal
melodii vyzvánění mého mobilního telefonu, jako kdybych doufal,
že každým okamžikem utichne. Ta naléhavá melodie však neutichla
a nakonec jsem ten hovor přijal a vyslechl jsem si tak přímo od
Magdalény tu důležitou zprávu. – Volali jsme spolu přes hodinu,
než jsme hovor ukončili.
Ten večer jsem se ani nepokoušel usnout. Překvapivě mi po tom
proběhlém telefonátu na mysl přicházela spousta nápadů. Přinesl
jsem si z auta svůj zápisník, posadil jsem se zpátky před stan a zapisoval si vše, co mě napadlo. Baterkou jsem si svítil na jednotlivé
listy papíru, které jsem drobným písmem popisoval, a až do svítání
jsem před tím stanem seděl a kouřil jednu cigaretu za druhou.
Když Matyáš ráno vylezl ze stanu, zpozoroval nejprve spoustu
nedopalků ležet na zemi. Pak uviděl mne, jak sedím stále na stejném
místě, jako jsem seděl večer. Pochopitelně to v něm vyvolalo nemalý
zájem o to, co se večer po jeho odchodu dělo.
„Ty jsi vůbec nespal?“
„Ani jsem se o to nepokoušel. Celý večer jsem pracoval na závěru
mé knihy,“ ukázal jsem mu popsané listy mého zápisníku.
„Podařilo se ti to dokončit?!“ zvolal nadšeně.
„Mohl bys mi sám říct svůj názor na tyto věty. Jedná se o jednu
z posledních pasáží.“ Nalistoval jsem stránku. Matyáš se posadil a já
jsem začal číst. „Byla noc. Ten muž se ještě chvíli díval z okna svého
bytu. Pak najednou, jako kdyby pro něj právě probíhající bouřka
přestala být zajímavá, odkráčel do koupelny. I přes zavřená okna
byl slyšet zvuk hromů. O to se už však nestaral. Stál před zrcadlem
v koupelně a díval se do něj pohledem, velice podobným, jako měl
zrovna před chvílí v odrazu okna. Vzpomínal a snažil se ještě trochu
připodobnit tomu odrazu. Povedlo se mu to. Prohlížel si svoji tvář
a hleděl sám na sebe stejně jako před momentem, když pozoroval tu
zuřivou bouři. ‚Prones prohlášení,‘ říkal sám sobě. ‚Prohoď nějaké
předsevzetí, které neznamená vůbec nic pro tak dlouhý čas, jakým
– 166 –
tvůj život je, ale v tuto chvíli jako kdyby mělo obrovský význam,
jehož pomíjivost se ti zdá nemožná. Řídíš se emocí, a tak se záměrně klameš. Řekni, že tohle už bys nikdy neučinil, nebo že na tamtu
se už nepodíval, nespletl se tak, jak jsi se už nesčetněkrát zmýlil.
Nemůžeš s jistotou říci, že to, co prohlásíš nyní, bude za měsíc platit stejně. Za necelý měsíc budeš možná chtít vzít zpátky to, co jsi
prohlásil. Jak si tedy můžeš být jistý sebou, když jen ze setrvačnosti
své slovo držíš, a ne z přesvědčení? Měníš se dramaticky, nežiješ
pohodlně. Jsi stále ve střehu, protože v tom nevidíš smysl, a kde
není smysl, není vůbec nic.‘“
Matyáš asi nevěděl, co mi má povědět, nebo možná nechtěl
plýtvat prázdnými slovy. Svým typicky optimistickým stylem mi
mohl například říci: „Kamaráde, možná po tom, co se ti stalo, začne
konečně dávat všechno smysl!“ Však na tom, co by řekl, nezáleželo.
Nechtěl jsem se dále zdržovat a musel jsem mu sdělit, že víno, které
otevřel, bylo skutečně na poslední večer naší cesty. A po chvíli jsem
dodal: „Magdaléna je těhotná.“