
Zázrak
Kazan ležel bez hlesu a bez hnutí, šedivý nos položený mezi
předními tlapami, oči přimhouřené. Sama skála by se snad nezdála
neživotnější než on – neškubl na něm sebou jedinký sval, nepohnul
se jediný chloupek, nezachvělo se víčko. A přece každičká krůpěj
divoké krve v jeho skvělém těle bouřlivě kolotala v rozčileném
vření, jaké v životě ještě nikdy nezakusil. Každičký nerv a žilka jeho
obdivuhodného svalstva byly napjaté jako ocelový drát.
Čtvrtinou krve čistý vlk a ze tří čtvrtin statný severský vlčák,
prožil čtyři léta svého dosavadního života v divočině. Už pocítil
muka hladovění. Už věděl, co to znamená mrznout. Už naslouchal
skučení větrů, kvílejících za dlouhé polární noci nad pustinou. Už
slyšel hřímat přívaly a vodopády a choulil se za mohutného rachotu
bouře. Hrdlo a boky měl zjizvené z bojů a oči červeně zpuchlé ze
sněhových vánic. Říkalo se mu Kazan, vlčák Kazan, protože byl mezi
psy obr a právě tak neohrožený jako mužové, kteří ho hnali všemi
nebezpečími ledového světa.
Nikdy ještě nepoznal strach – až teprve nyní. Nikdy v sobě dosud
nepocítil touhu prchnout – dokonce ani tehdy v ten strašlivý den
v lese, kdy se utkal s tím velikým šedivým rysem a zabil ho. Nevěděl,
co v něm vlastně tu bázeň vzbuzuje, ale věděl, že je v nějakém jiném
světě a že mnoho věcí v něm ho leká a znepokojuje. Byl to jeho
první pohled na civilizaci. Toužil, aby se jeho pán vrátil do té divné
místnosti, kde ho nechal samotného. Byla to místnost zaplněná
ohavnými věcmi. Na stěnách byly velké lidské tváře, ale nehýbaly
se ani nemluvily a jen se na něj utkvěle dívaly pohledem, jaký dosud
u lidí jaktěživ nespatřil. Pamatoval se, jak se kdysi díval na jednoho
svého pána, který ležel velmi tiše a velmi studený ve sněhu, a jak
– 7 –
se tehdy posadil vzpřímeně na zadek a kvílivě vyl píseň smrti. Ale
tihle na zdích vypadali živí, a přece se zdáli mrtví.
Náhle Kazan našpicoval uši. Zaslechl kroky, potom tlumené hlasy. Jeden z nich byl hlas jeho pána. Ale ten druhý? Ten ho vzrušil,
slabounce rozechvěl! Zdálo se mu, že kdysi dávno, tak dávno, že to
jistě musilo být ještě v době, kdy byl teprv štěně, slyšel ve snu smích
podobný smíchu téhle ženy – smíchu, v němž se v jedné směsici
tetelilo závratné štěstí a vznět radostné lásky a líbeznosti. A ta
Kazana přiměla, aby zdvihl hlavu, když muž a mladá žena nyní vešli.
Hleděl přímo na ně a červené oči mu svítily. Ihned poznal, že
dívka musí být srdci jeho pána drahá, neboť ji jednou paží objímal.
V záři světla viděl, že její vlasy jsou velice plavé a že ve tváři má
nachovou barvu popínavého baknýšového vína a v jiskrných očích
modř baknýšového květu.
Pojednou ho spatřila a s lehkým výkřikem letěla jako šipka kněmu.
„Stůj!“ křikl muž. „Je nebezpečný! Kazane –“
Ale již klečela vedle něho, vzrušením celá rozčepýřená a líbezná
a krásná, a oči jí úchvatně zářily a její ruce se ho užuž dotýkaly. Má
se přikrčit a ucouvnout? Má chňapnout? Je to snad jedna z těch tváří
na zdi a jeho nepřítel? Má jí skočit na to bílé hrdlo?
Viděl muže, jak se k nim rozbíhá, bílý jako stěna. Vtom mu ruka
mladé ženy spočinula na hlavě a její dotyk mu projel jásavě celým tělem, až mu v něm rozehrál každičký nerv. Oběma rukama si
k sobě zdvihla jeho hlavu. Měla tvář velmi blízko u něho a slyšel ji,
jak povídá, ba téměř vzlyká:
„A ty jsi Kazan – milý, drahý Kazan, můj Kazan, můj hrdinný pes –
tys mi ho přivezl zpátky domů, když všichni ostatní tam zahynuli!
Můj Kazan, můj hrdina!“
A potom, zázrak nad zázraky, její tvář se prudce přitiskla k němu
a on cítil její líbezný, teplý dotyk.
Celou tu chvíli sebou Kazan ani nepohnul. Sotva vůbec dýchal.
Zdálo se to dlouho, než mladá žena od něho odtáhla svou tvář.
– 8 –
A když ji zdvihla, měla v modrých očích slzy a muž stál za nimi,
ruce pevně zaťaté, zuby stisknuté.
„Jaktěživ jsem neviděl, aby někomu dovolil se ho dotknout –
a holou rukou k tomu!“ řekl napjatým hlasem plným podivu. „Ustup
pomalu dozadu, Isabelo. Proboha! Podívej se na tohle!“
Kazan tichounce zakňučel, červeně podlité oči upřené na tu dívčí
tvář. Toužil znovu pocítit její ruku, toužil po dotyku jejího hebkého
líčka. Ztlučou ho klackem, přemítal, kdyby se toho odvážil? Nechce
jí přece nijak ublížit, kvůli ní by i zabíjel! Šoural se k ní po břiše,
coul za coulem, ani na okamžik neuhnul pohledem. Slyšel, co muž
říká – „Proboha! Podívej se na tohle!“ – a zachvěl se.
Ale nepadla žádná rána, aby ho odehnala. Studeným čenichem se
dotkl jejích vzdušných šatů a mladá žena ho bez hnutí pozorovala
a zavlhlé oči jí planuly jako hvězdy.
„Podívej!“ zašeptala. „Podívej!“
Ještě půl coulu, ještě coul dva a konečně přisunul své velké šedivé tělo rázem k ní. Potom přejížděl čenichem pomalu vzhůru – od
kotníků až po klín a nakonec se jím dotkl teplé ručky, která tam
spočívala. Ještě stále upíral oči na její tvář. Viděl podivný škubavý
tep na jejím nahém, bílém hrdle a potom chvění jejích rtů, když
v rozzářeném pohledu pozdvihla oči k muži. Ten si k nim oběma
klekl také a znovu objal mladou ženu jednou paží a druhou rukou
laskal psa po hlavě. Mužův dotyk se Kazanovi nelíbil. Nedůvěřoval
mu, jak ho již příroda naučila nedůvěřovat dotyku všech mužských
rukou, ale strpěl ho, protože viděl, že ženu to jaksi těší.
„Kazane, kamaráde, ty bys jí neublížil, viď?“ promluvil jeho pán
něžně. „Oba ji milujeme, viď, chlapče? Nemůžeme jinak, viď? A ona
je naše, Kazane, jenom naše! Patří tobě a mně, a my se o ni budeme
starat, co budeme na světě, a kdybychom někdy museli, budeme
za ni bojovat až na smrt – viď? Co říkáš, Kazane, kamaráde stará?“
Dlouhou dobu potom, kdy se od něho zdvihli a nechali ho
ležet na koberečku, nespustil Kazan oči z mladé ženy. Pozoroval
– 9 –
a poslouchal – a celý ten čas v něm stále víc a víc sílila touha se
k nim připlazit a dotknout se dívčiny ruky nebo jejích šatů nebo
nohy.
Po chvíli jeho pán něco řekl a mladá žena se lehce zasmála a vy
skočila a běžela k nějaké velké, hranaté, blýskavé věci, která stála
napříč v koutě a měla vpředu řadu černých a bílých zubů, řadu delší
než celé jeho tělo. Uvažoval již, nač ty zuby vlastně jsou.
Dívčí prsty mladé ženy po nich nyní přeběhly a všechno šepotání
větru, jaké kdy v životě slyšel, všechna melodie vodopádů a bystřin
ani trylkování ptactva na jaře se nemohlo vyrovnat zvukům, jaké
vydávaly.
Byla to jeho první hudba.
První chviličku ho ty zvuky zarážely a lekaly, ale potom cítil, jak
ho strach opouští a místo něho se mu celým tělem rozlévá zvláštní
chvění. Chtělo se mu posadit zpříma a výt, jako už tak často vyl za
chladných zimních nocí na bezpočetné hvězdy na obloze. Ale něco
mu v tom bránilo. Byla to ta žena.
Pomalu se k ní začal přikrádat. Ucítil na sobě mužovy oči a zarazil se. Potom zase novy kousíček – coul za coulem, natažené hrdlo
a čelist stále přitisknuté k podlaze! Byl na půl cestě k ní – na půl
cestě přes pokoj –, když ty lahodné zvuky velice zněžněly a silně
se přitlumily.
„Hraj dál!“ zaslechl mužovu pobídku, zašeptanou chvatným hlasem. „Hraj dál! Nepřestávej!“
Mladá žena otočila hlavu, uviděla Kazana, jak se uprostřed krčí
na podlaze, a pokračovala ve hře. Muž se na něj dosud díval, ale
teď už jeho oči nemohly Kazana zadržet. Pes se plížil blíž, pořád
blíž, až se jeho natažený čenich konečně dotkl sukně jejích šatů,
načechraně nakupené na podlaze.
A potom – jen ležel a chvěl se, protože začala zpívat. Kdysi slyšel ženu z kmene Krí tiše si prozpěvovat před stanem, slyšel již
i divoký nápěv písně lovců karibu – ale jaktěživ ještě neslyšel nic
– 10 –
tak úchvatně líbezného jako tóny, které splývaly ze rtů téhle ženy.
Při těch úplně zapomněl na pánovu přítomnost.
Pomaloučku, plíživě, aby to nepozorovala, zvedl hlavu. Viděl, že
se na něj dívá; v jejích překrásných očích bylo něco, co mu dodávalo
důvěry, a položil jí hlavu na klín. Podruhé ucítil dotek ženské ruky
a s dlouhým, úlevným povzdechem zavřel oči.
Hudba zmlkla.
Blízko nad ním zašelestil slabounký klokotavý zvuk, něco jako
smích a zároveň vzlyk.
Uslyšel pána zakašlat.
„Já měl toho starého darebáka odjakživa rád – ale nikdy mě ne
napadlo, že udělá tohle,“ pravil.
A jeho hlas zněl Kazanovi nějak divně.
– 11 –
2
Do nitra Severu
Kazanovi nastaly nádherné časy. Chyběly mu sice hluboké lesy
a hluboký sníh. Chybělo mu i to každodenní namáhavé úsilí, aby
udržel druhy ve spřežení ve svých šlépějích, ten štěkot v patách, ten
přímý, dlouhý a těžký běh přes širé pláně a holé pustiny. Chybělo
mu vozkovo „Húš – húš – vijéé!“, protivné práskání jeho dvacetistopového biče spleteného ze sobích střev i to ňafání a supění vzadu,
které mu potvrzovalo, že má své druhy správně v řadě za sebou.
Ale přišlo něco nového a nahradilo mu všechno, co mu chybělo.
Bylo to v místnosti, všude ve vzduchu kolem něho, i když mladá
žena nebo jeho pán nebyli nablízku.
Kdekoli mladá žena pobyla, všude vnímal přítomnost té divné
věci, která smazává jeho stesk. Byl to vždy ten pach ženy, a někdy
ho to dokonce přinutilo tiše zakňučet, když mu mladá žena byla
skutečně velmi nablízku.
Necítil se osamělý za noci, kdy by byl měl být venku v šeru a výt
na hvězdy. Necítil se osamělý, protože jedné noci se toulal a slídil,
až našel hledané dveře, a když mladá žena ráno ty dveře otevřela,
spatřila ho schouleného a přitisknutého až těsně na ně. Shýbla se
k němu, a jak ho laskala, hustá záplava jejích dlouhých vlasů ho
celého zavalila lahodným pachem.
Napotom mu přede dveře vždycky kladla kobereček, aby měl
na čem spát. Přes celé ty dlouhé noci pak věděl, že ona je přímo za
těmi dveřmi, a byl spokojený.
Den ze dne myslil méně a méně na divočinu a víc a víc na tu ženu.
Pak najednou přišel začátek oné změny.
Všude kolem něho zavládl podivný chvat a vzruch a mladá žena
mu věnovala méně pozornosti. Zneklidněl. Větřil tu změnu ve vzduchu
– 12 –
a začal pozorovat pánův obličej. Potom přišlo to ráno, velmi časné ráno,
kdy mu opět navlékli pletený kožený obojek a připjali železný řetěz.
Začal chápat, co se děje, teprve až když vyšel za pánem ze dveří
a octl se na ulici.
Posílají ho pryč!
Náhle se pevně posadil a odmítl se hnout z místa.
„Pojď, Kazane,“ domlouval mu muž. „No pojď přece, kamaráde.“
Ucouvl a vycenil bílé tesáky. Očekával švihnutí bičem nebo ránu
klackem, ale nepřišlo to ani to. Pán se zasmál a odvedl ho zase
zpátky do domu.
Když znovu vyšli, byla žena s nimi a při chůzi mu držela ruku na
hlavě. Také jen ona ho přiměla k tomu, aby skočil velkým otvorem
do ještě temnějšího vnitřku vagónu, a také ona ho přivábila až do
nejtemnějšího kouta, kde ho pak pán přivázal za řetěz. Potom oba
zase vystoupili a smáli se jako dvě děti.
Dlouhé hodiny potom ležel Kazan tiše a napjatě a poslouchal po
divný rachot kol pod sebou. Několikrát se ta kola zastavila a slyšel
venku hlasy.
Konečně měl jistotu, že slyší známý hlas, a tu napjal řetěz a zakňučel.
Zavřené dveře se odsunuly.
Dovnitř vlezl nějaký muž s lucernou a za ním Kazanův pán.
Kazan si jich nevšímal a hleděl jen upřeně otvorem do tmy noci.
Málem se utrhl, jak prudce seskočil do bílého sněhu, ale když tam
nikoho nespatřil, strnul jako socha a zavětřil ve vzduchu.
Nad ním se klenuly hvězdy, na které po celý svůj život vyl, a kolem
něho se prostíraly černé a tiché hvozdy a obklopovaly ho jako zeď.
Marně větřil po onom jednom pachu, který mu chyběl, a Thorpe
slyšel hluboký tón zármutku, chvějící se v jeho huňatém hrdle.
Uchopil lucernu, vyzdvihl si ji nad hlavu a zároveň v ruce pomalu
povoloval řetěz.
Na to znamení se ze tmy ozval hlas.
– 13 –
Zazněl kdesi za jejich zády a Kazan se otočil tak náhle a prudce,
že volně držený řetěz vyklouzl muži z ruky. Viděl zář dalších luceren. A potom se znovu ozval týž hlas: „Ka-za-ne!“
Vyrazil jako blesk. Thorpe se v duchu smál, když vykročil za ním.
„Pirát stará!“ zasmál se tlumeně.
Když Thorpe došel na prostranství za služebním vozem, osvětlené lucernami, spatřil tam Kazana, schouleného u nohou jeho ženy.
Jakmile se vynořil z temnoty, vítězně se na něho usmála.
„Vyhrálas!“ zasmál se, a to nijak rozmrzele. „Byl bych vsadil
poslední dolar, že tohle neudělá pro žádný hlas na světě. Vyhrálas!
Kazane, lotře jeden, ztratil jsem tě!“
Jeho tvář náhle zvážněla, když se Isabela shýbla a chystala se
chopit řetězu.
„Je tvůj, Isabelo,“ dodal kvapně, „ale musíš ho nechat na starost
mně – dokud nebudeme mít jistotu, dokud nebudeme vědět. Dej mi
ten řetěz. Nevěřím mu ještě ani teď. Je to vlk. Viděl jsem ho, jak na
jediné chňapnutí ukousl jednomu indiánovi ruku. Viděl jsem ho, jak
na jeden skok vyrval jinému psu krční tepnu. Je to desperát – zlý
pes – přes všechno, že tak věrně stál při mně a dostal mě domů
živého. Pořád mu ještě nemůžu plně důvěřovat. Dej mi ten řetěz –“
Nedomluvil.
Kazan zavrčel jako divá šelma a vymrštil se na nohy. Pysky se
mu odchlíply a obnažily dlouhé tesáky, hřbet se mu zježil. Thorpe
vykřikl krátce na výstrahu a chvatně sáhl po revolveru u pasu.
Kazan si ho vůbec nevšímal. Ze tmy se vynořila nová postava
a zastavila se ve světelném kruhu, vrhaném lucernami.
Byl to McCready, který měl doprovázet Thorpa a jeho mladou
ženu zpátky do tábora na Červené řece, kde Thorpe vedl stavbu
nové transkontinentální dráhy. Byl to urostlý muž statné postavy
a hladce oholený. Bradu měl tak hranatou, že byla až brutální.
Isabele se červenobílá pletená kapuce svezla z hlavy a visela jí
přes rameno. Mdlý svit luceren se odrážel od jasného temene jejích
– 14 –
světlých vlasů. Tváře měla ruměné a její oči byly tak sytě modré jako
nejmodřejší baknýšový květ a třpytily se jako démanty.
Položila ruku Kazanovi na hlavu.
Poprvé se zdálo, že pes její dotek nevnímá. Stále vrčel na McCreadyho a rachotivá hrozba v jeho hrdle duněla temněji a temněji.
Thorpova žena zatahala za řetěz.
„Lehni, Kazane – lehni!“ rozkázala.
Při zvuku jejího hlasu pes trochu povolil.
„Lehni!“ opakovala a volnou ruku mu znovu položila na hlavu.
Schoulil se jí k nohám. Ale pysky měl dosud odchlípené.
Thorpe ho pozoroval. Byla mu divná ta smrtelná nenávist, která
šlehala z jeho vlčích očí, a pohlédl na McCreadyho.
Hřmotný vůdce zatím rozvinul svůj dlouhý psovodský bič. Do
tváře se mu vloudil zvláštní výraz. Díval se upřeně na Kazana. Po
jednou se naklonil kupředu, oběma rukama podepřen o kolena, a na
několik napjatých okamžiků jako by úplně zapomněl, že přemítavé
modré oči Isabely Thorpové hledí na něj.
„Hu-húš, Pedro – na něj!“
Ta dvě slůvka – na něj – se učili jedině psi ve službách severozápadní jízdní policie.
Kazan se nehnul.
McCready se zase vzpřímil a s rychlostí blesku vyslal dlouhou žílu
svého biče hadovitě do vzduchu, až práskla nocí jako výstřel z pistole.
„Na něj, Pedro – na něj!“
Chrčení v Kazanově hrdle zesílilo v dravé vrčení, ale na těle se
mu nepohnul jedinký sval.
McCready se obrátil k Thorpovi.
„Byl bych od minuty odpřisáhl, že toho psa znám,“ pravil. „Jestli
to je Pedro, tak je zlý!“
Thorpe sáhl po řetězu a chopil se ho. Pouze žena spatřila pohled,
který se na okamžik zjevil v McCreadyho tváři.
Až jí z něho přejel mráz po těle.
– 15 –
Před několika minutami, když vlak prvně zastavil v Les Pas,
podala tomu muži ruku a přitom spatřila týž pohled. Ale třebaže
se otřásla, připamatovala si současně mnohé, co jí manžel vyprávěl
o zálesácích. Naučila se je mít ráda, obdivovat jejich odvážnou
drsnou mužnost a oddané srdce ještě dříve, než si ji přivedl mezi ně.
A ve snaze překonat ten pocit strachu a nechuti, který v ní ten
nový psovod jejího manžela vzbudil, se najednou na McCreadyho
usmála.
„Nemá vás rád,“ vyčetla mu s vlídným úsměvem. „Nechcete se
s ním spřátelit?“
Táhla Kazana k němu, ale Thorpe nepouštěl konec řetězu z ruky.
Jak se tak skláněla k psovi, McCready k ní z boku přistoupil.
„Jste kurážná,“ řekl. „Toho bych se já neodvážil. Ukousl by mi
ruku.“
Vzal si od Thorpa lucernu a odváděl je k úzké pěšince ve sněhu,
která odbočovala od železniční trati. Kus hlouběji v hustém smrkovém lese se skrýval tábor, z něhož Thorpe před čtrnácti dny odjel.
Místo jednoho stanu, který doposud sdílel se svým vůdcem, tam
nyní stály stany dva. Před nimi plápolal velký oheň.
Blízko ohně stály dlouhé saně a kolem spatřil Kazan tmavá těla
a světélkující oči svých druhů ze spřežení, přivázaných ke stromům
právě na obvodu světelného kruhu ozářeného ohněm. Stál strnule
a bez hnutí, mezitímco ho Thorpe uvazoval k saním. Znovu byl zase
ve svých lesích – a jako vedoucí pes spřežení. Jeho paní se smála
a radostně tleskala rukama vzrušením z podivného, neznámého
a nádherného života, který od nynějška bude sdílet.
Thorpe prudce odhrnul plachtový závěs jejich stanu a žena vešla
dovnitř první. Vůbec se neohlédla. Nepromluvila na Kazana jediné
slovo. Zakňučel a potom otočil své červené oči na McCreadyho.
Ve stanu Thorpe říkal:
„Mrzí mě, Isabelo, že starý Smrk nechtěl jet s námi zpátky. Odvezl
mě sem, ale zanic na světě, z lásky ani za peníze, jsem ho nemohl
– 16 –
přimět k tomu, aby se mnou zase šel zpátky tam. Je to indián z misie a dal bych za to měsíční plat, abys ho viděla, jak to dovede se
psy. Tomuhle McCreadymu tak docela nedůvěřuju. Je to prý divný
pavouk, říkal mi zdejší přednosta stanice, a lesy zná jako své boty.
Ale psi nemají cizí lidi rádi. Kazanovi k srdci nepřiroste, ani za mák
ne, za to ručím!“
Kazan zaslechl ženin dívčí hlas a strnul jako socha a nehnutě mu
naslouchal. Neslyšel ani neviděl McCreadyho, když ten se k němu
zezadu přikradl.
Mužův hlas mu zazněl za zády nečekaně jako výstřel: „Pedro!“
V mžiku se Kazan přikrčil, jako kdyby ho byl šlehl bič.
„Tentokrát jsem tě nachytal – viď, neřáde jeden!“ zašeptal
McCready, tvář ve světle ohně podivně bledou. „Změnil jsi jméno,
co? Ale nachytal jsem tě – viď?“
– 17 –
3
McCready splácí dluh
Dlouhou dobu po tom, kdy pronesl tato slova, seděl McCready mlčky u ohně. Hleděl upřeně na Kazana, a odvrátil-li od něho chvílemi
oči, stalo se tak pokaždé jen na krátký okamžik.
Po čase, když měl jistotu, že Thorpe a Isabela se již uložili
k spánku, zamířil do svého stanu a vrátil se odtamtud s lahví whisky. Příští půl hodiny vytrvale popíjel.
Potom přešel k saním a posadil se na jejich konec právě z dosahu
Kazanova řetězu.
„Nachytal jsem tě, viď?“ opakoval a v lesku jeho očí se začal jevit
účinek lihoviny. „Rád bych věděl, kdo ti změnil jméno, Pedro. A jak
k tobě ksakru přišel on? Ho, ho, kdybys tak mohl mluvit –“
Zaslechl ze stanu Thorpův hlas a McCready sebou škubl a napřímil se.
Zrudl náhle v tváři a vstal a zastrčil plochou láhev do kapsy u kabátu. Obešel oheň, po špičkách se opatrně vplížil do stínu stromu
u Thorpova stanu a tam dlouhou chvíli stál a poslouchal.
Byla půlnoc, než zašel do svého stanu.
V teple ohně se Kazanovi pomalu zavřely oči. Dřímal neklidně
a mozkem mu vířily zmatené vidiny. Jednu chvíli bojoval, a tu klapal
čelistmi. Jindy se zas vzpínal na uvázaném řetěze, ale McCready
nebo jeho velitelka byli právě o kousíček dál, než kam dosáhl. Opět
cítil něžný dotyk té dívčí ruky a slyšel líbezný hlas mladé ženy,
kterak zpívá jemu i jeho pánovi, a tu se jeho tělo chvělo a škubalo
vzrušením, jaké ho v ten večer uchvátilo. A hned se zase obraz
změnil. Uháněl v čele nádherného spřežení – šesti psů královské
severozápadní jízdní policie – a jeho pán na něho volal Pedro!
A znovu se scéna vystřídala. Byli v táboře. Jeho pán, mladý člověk
– 18 –
s hladkou tváří, pomáhal ze saní jinému muži, který měl ruce vpředu
svázané divnými černými kruhy. Čas zase trochu pokročil – a nyní
ležel u velkého ohně. Jeho pán seděl naproti němu, zády obrácený
k stanu, a jak se tak na něj díval, vyšel ze stanu ten muž s černými
kruhy – jenže teď už ty kruhy neměl, jeho ruce byly volné a v jedné
držel silný klacek. Uslyšel strašlivý úder klacku, jak dopadl na pánovu hlavu – a rána ho probudila z jeho nepokojného spánku.
Vyskočil prudce na nohy, hřbet naježený a se zlostným zavrčením
z hloubi hrdla.
Oheň zatím pomalu dohoříval, až téměř pohasl, a tábor se stápěl
v šeravé temnotě, která předchází úsvit.
V onom šeru viděl Kazan McCreadyho. Opět stál blízko u stanu
Thorpových, a Kazan teď věděl, že to je muž, který měl kdysi ty
černé železné kruhy na rukou, a ten že ho také bil bičem i klackem
mnoho dlouhých dní potom, co zabil jeho pána.
McCready to hrozivé hrdelní zavrčení zaslechl a rychle se zase
vrátil k ohni. Začal si hvízdat a shrnovat poloshořelá dřeva dohromady, a jakmile oheň znovu vzplanul, volal na Thorpa a Isabelu,
aby je probudil.
Po několika minutách se ze stanového vchodu vynořil Thorpe
a po něm vyšla i jeho žena.
Rozpuštěné vlasy jí splývaly v bohatých zlatých vlnách kolem
ramen, a když se posadila na saně, blízko ke Kazanovi, začala si je
pročesávat kartáčem. McCready se k ní zezadu přiblížil a přebíral
se v nákladu přivázaném na saních.
Skokem hbitějším než rys se pes vymrštil na celou délku řetězu přes
saně. McCready jen taktak uskočil včas a náraz, když se řetěz úplně
napjal, strhl Kazana zpátky a stranou tak, že bokem vrazil do ženy.
Thorpe se ohlédl právě včas, aby ještě zahlédl konec skoku. Byl
přesvědčen, že Kazan skočil po Isabele, a jak byl zděšený, nevyklouzlo mu ze rtů ani slovo, ani výkřik, když ji spěšně vlekl z místa,
kde se napolo zvrátila přes saně. Viděl, že není zraněna, a sáhl
– 19 –
po revolveru. Ten však měl v pouzdře ve stanu. U nohou mu ležel
McCreadyho bič a v tom chvilkovém rozběsnění ho Thorpe popadl
a vrhl se na Kazana.
Pes se choulil ve sněhu. Nepokoušel se ani utéci, ani útočit. Pamatoval se, že pouze jednou v životě dostal takové bití, jakým ho
nyní častoval Thorpe.
Ale neuklouzlo mu ani zakňučení, ani zavrčení.
A tu se k nim náhle rozběhla jeho paní a zachytila bič, který
Thorpe právě zdvihl nad hlavu.
„Už ani ránu!“ vykřikla a něco v jejím hlase muže zadrželo, že
již neuhodil.
McCready neslyšel, co v tom okamžiku řekla, ale do Thorpových
očí se vloudil podivný výraz a muž beze slova následoval ženu do
jejich stanu.
„Kazan neskočil po mně,“ šeptala a celá se přitom chvěla náhlým
vzrušením. Tvář jí zbělela jako plátno. „Ten člověk stál za mnou,“
pokračovala s rukou zaťatou do manželovy paže. „Kazan si musel
myslet, že ten tvůj vůdce mi chce nějak ublížit. Tomu psovi se
McCready nelíbí a ani já mu nedůvěřuju. Mám takový divný pocit, že
McCready a Kazan se už někdy setkali. Mě by nekousl. Má spadeno
na něho! Něco – něco tady není v pořádku –“
Téměř vzlykala a Thorpe si ji přitiskl pevně do náruče.
„Nepřemýšlel jsem o tom ještě – ale divné to je,“ pravil. „Neříkal
McCready něco, jako že toho psa zná? Je to možné. Třeba měl Kazana už jednou dřív a zacházel s ním tak krutě, že na to ten pes ne
zapomněl. Zítra se to dovím. Ale pokud to nebudu vědět – slíbíš mi,
že se nebudeš ke Kazanovi přibližovat?“
Isabela mu to slíbila.
Když opět vyšli ze stanu, zdvihl Kazan hlavu. Palčivé šlehy biče
mu zavřely jedno oko a z tlamy mu kapala krev. Isabela tiše zavzlykala, ale nešla k němu blíž. Napůl oslepený věděl, že mu paní
ukrátila muka, a slabě zakňučel a zavrtěl huňatým ocasem ve sněhu.
– 20 –
Ještě nikdy se necítil tak ubohý jako celé ty dlouhé lopotné hodiny, které toho dne následovaly, když svým druhům razil cestu do
nitra Severu. Jedno oko měl zavřené a plné palčivého ohně a tělo
měl bolavé od šlehů pletenou žílou.
To však, co způsobilo, že zasmušile věšel hlavu, a co odňalo jeho
tělu onu bystrou, pohotovou čilost a hbitost vůdčího psa, velitele
svých druhů ve smečce, nebyla tělesná bolest. Byl to jeho duch,
poprvé v jeho životě zlomený. Zbil ho McCready, kdysi dávno – nyní
ho zbil i jeho pán – a po celý ten den mu jejich hlasy zněly v uších
rozlíceně a mstivě.
Ale nejvíc ze všech mu ublížila jeho paní. Pečlivě se ho stranila,
stále se držela opodál z dosahu jeho postraňků. A když udělali zastávku k odpočinku nebo večer opět rozbili tábor, dívala se na něho
divným a přemítavým pohledem a nepromluvila. I ona je ochotna
ho zbít!
Byl o tom přesvědčen, a proto se od ní plouživě odvrátil a schoulil se na břiše ve sněhu. U něho zlomený duch znamenal zlomené
srdce, a té noci se skryl v jednom z nejtemnějších stínů kolem táborového ohně a prožíval svůj žal sám.
Nikdo nevěděl, že je to žal – leda snad sama žena. Nepřiblížila se
k němu. Nepromluvila na něj. Ale bedlivě ho sledovala – a nejbystřeji ho pozorovala, když se díval na McCreadyho.
Později, když Thorpe a jeho žena se již odebrali do svého stanu,
začalo sněžit a to, jak sníh účinkoval na McCreadyho, Kazana mátlo.
Muž zneklidněl a často pil z ploché láhve, z níž si přihýbal už
minulý večer. V záři ohně byla jeho tvář stále rudější a rudější
a Kazan viděl nápadný lesk jeho zubů, když muž upřeně civěl na
stan, v němž spali Thorpovi. Znovu a znovu přistupoval vůdce
docela blízko k jejich stanu a poslouchal. Dvakrát zaslechl nějaký
pohyb. Naposledy to byl zvuk Thorpova hlubokého oddychování.
McCready se chvatně vrátil k ohni a obrátil obličej přímo vzhůru k obloze. Chumelilo se tak hustě, že když zase sklonil hlavu,
– 21 –
mžoural a musil si protřít oči. Potom zašel do šera za osvětleným
kruhem a shýbl se nízko nad stopu, kterou před několika hodinami
vyryly saně.
Byla padajícím sněhem téměř úplně zaváta.
Ještě hodinu, a nebude po stopě ani památky – nic, co by nazítří
mohlo komukoli, kdo by tudy snad procházel, prozradit, kudy jeli.
Do rána přikryje sníh všechno, i oheň, když ho nechá vyhasnout.
Nikdo se jaktěživo nedoví – co se stalo s Thorpovými.
Pojednou vůdce vstal a vrávoravě zašel do tmavého lesa. Když se
vracel, přinášel si tlustý klacek! Opřel si ho svisle o strom.
Potom ze saní vzal lucernu a rozsvítil ji.
A s lucernou v ruce přistoupil ke vchodu do stanu Thorpových.
„Hej, Thorpe – Thorpe!“ zavolal.
Nikdo neodpovídal.
Dobře slyšel, jak Thorpe oddychuje. Maličko poodhrnul stanový
závěs a zesílil hlas.
„Thorpe!“
Ještě stále se ve stanu nic nehýbalo a muž rozvázal kalouny závěsu a strčil lucernu dovnitř.
„Hej, Thorpe! – Thorpe!“ zavolal znovu.
Tentokrát Thorpe odpověděl.
„Co je – to jste vy, McCready?“
McCready znovu trochu poodhrnul závěs a mluvil tlumeným
hlasem.
„Ano, já. Mohl byste na okamžik ven? Hloub v lese se něco děje.
Neprobuďte ženu!“
Kousek ustoupil a čekal. Za minutu vyšel Thorpe potichu ze
stanu.
McCready ukázal do husté smrčiny.
„Přísahal bych, že někdo slídí kolem tábora,“ řekl. „Určitě jsem
před pár minutami tamhle kousek dál viděl nějakého mužského,
když jsem si šel pro dřevo. Dnes je nádherná noc pro kradení psu.
– 22 –
Tu máte – neste tu lucernu! Jestli mě čistě nemámil zrak, jistě najdeme ve sněhu stopu.“
Podal Thorpovi lucernu a sám se chopil svého silného klacku.
Kazanovi se užuž dralo z hrdla hluboké zavrčení, ale zdusil je
a spolkl. Chtěl vztekle zavrčet na výstrahu a vzepnout se na celou
délku řemenu, ale věděl, že kdyby to udělal, vrátili by se a zbili by ho.
Zůstal tedy tiše ležet, jen se třásl a chvěl a slabounce kňučel.
Díval se za nimi, až zmizeli – a potom čekal – poslouchal.
Konečně uslyšel křupat sníh.
Nepřekvapilo ho, když viděl, že se McCready vrací sám. Očekával,
že přijde zpátky sám – neboť již věděl, co takový klacek znamená!
Avšak McCreadyho tvář byla teď smrtelně bledá. Byl bez klobouku, ale klacek měl v ruce dosud.
Při pohledu na klacek se Kazan vplížil hlouběji do stínu. A teď se
ten člověk blížil ke stanu Thorpových. Již stál u odhrnutého závěsu
jejich stanu.
Jak se tak Kazan choulil v hlubokém stínu, snažil se vystihnout
význam všeho toho podivného, co se právě kolem něho dálo. Proč
odešel jeho pán s McCreadym do lesa? Proč se pán nevrátil? Ví ta
žena, že její muž –?
Náhle se pes začal třást. Hluboké vrčení se mu dralo z hrdla. Ze
stanu se ozval milovaný hlas té zlatovlasé ženy. Usilovně se snažila,
aby na sobě nedala znát strach, když spatřila toho smyslů zbavené
ho muže s klackem v ruce.
„Co tady děláte, McCready? Co to znamená, taková dotěrnost?
Kde je můj muž? Ztratil jste snad už úplně rozum? Ať už jste ze sta
nu venku – okamžitě!“
Ale muž neodcházel. V náhlé zuřivosti se Kazan prudce vztyčil,
hřbet napjatý a naježený, údy toporné. Skočil divoce směrem ke
stanu. Řemen ho zadržel a zdusil mu vzteklé zavrčení v hrdle.
Ona volá jeho pána a spolu s jménem jeho pána volá i jeho!
„Kazane – Kazane!“
– 23 –
Znovu skočil a řemen ho strhl na záda. A podruhé a potřetí skočil
na délku řemene do tmy noci a pletený kožený obojek kolem krku
se mu zařízl do masa jako nůž. Na okamžik ustal a lapal po dechu.
Potom se zběsilým zavrčením znovu vrhl celou váhu těla proti
síle napjatého řetězu.
Něco prasklo – poutko u obojku povolilo.
Několika skoky se Kazan octl u stanu. Se vzteklým zavrčením
se vymrštil a již visel McCreadymu na hrdle. Hned první stisk jeho
mocných čelistí znamenal smrt, ale to nevěděl. Věděl jen tolik, že
tam je jeho paní a že bojuje za ni. Ozval se jediný dusivý, chrčivý
výkřik, který skončil strašlivým vzlyknutím – to McCready.
Muž se zvrátil z kolenou na záda a Kazanovy tesáky se zahryzávaly do nepřítelova hrdla ještě hlouběji – cítil teplou krev.
Tu začala na psa volat jeho paní. Tahala ho za huňatý krk. Ale
dlouho nechtěl pustit, do čeho se zahryzl – dlouho, velmi dlouho.
Když svou kořist konečně pustil, jeho paní pohlédla na bezvládného
muže na zemi a zakryla si rukama obličej. Potom vtáhla Kazana do
stanu a zhroutila se na pokrývky.
Ležela hrozně klidně a tiše. Obličej i ruce měla studené a Kazan
je něžně očichával. Oči měla zavřené. Přitulil se těsně k ní, se svými
pohotovými čelistmi obrácen k mrtvému těsně před stanem. Proč
je tak klidná, tichá? přemítal zvědavě.
Uběhla dlouhá doba, než sebou pohnula. Potom otevřela oči. Její
ruka se ho dotkla.
Vtom zaslechl venku kroky.
Byl to jeho pán, a Kazan v záchvatu starého strachu – strachu
z klacku – rychle přeběhl do vchodu. Ano, tam ve světle je jeho
pán – a v ruce drží klacek.
Přicházel pomalu, s každým krokem div nepadl a obličej měl
rudý od krve.
Ale má ten klacek! Znovu ho zbije – strašlivě ho zbije za to, že
ublížil McCreadymu.
– 24 –
A tak Kazan vyklouzl tiše zpod stanu a odplížil se do hlubokého
stínu.
Z šera husté smrčiny se ohlédl a slabé zakňučení plné lásky
a smutku, které se mu dralo z hrdla, se v něm tiše rozplynulo. Teď
by ho už bili pořád – po tomhle pořád. I ona by ho bila. Uštvali by
ho, a až by ho našli, bili by ho.
Od jasné záře ohně otočil svou vlčí hlavu do hloubi lesa. Tam
v tom šeru nejsou žádné klacky, žádné palčivé šlehy bičem. Tam ho
nikdy nenajdou.
Ještě jednou na okamžik zaváhal.
A potom se stejně tiše jako jeden z oněch divokých tvorů, jejichž
krev mu zčásti proudila v žilách, odkradl do černi hluboké noci.
– 25 –
4
Na svobodě
Ve vrcholcích smrků tiše kvílel vítr, když se Kazan odploužil do
černoty a tajemnosti lesa. Dlouhé hodiny ležel v blízkosti tábora
a červenýma a opuchlýma očima hleděl upřeně na stan, kde se před
kratičkou chvílí stala ta strašlivá věc.
Teď již věděl, co to je smrt. Dovedl ji rozpoznat na větší dálku než
člověk. Dovedl ji vycítit ze vzduchu. A věděl, že všude kolem něho
je smrt a on že je toho příčinou.
Ležel na břiše v hlubokém sněhu a třásl se a ty tři čtvrtiny v něm,
které byly pes, skučely v žalostně zkormouceném bolu, zatímco
čtvrtina, která byla vlk, se dosud hrozivě projevovala ve vyceněných
tesácích a pomstylačném blýskotu očí.
Třikrát vyšel muž – jeho pán – ze stanu ven a hlasitě volal:
„Kazane – Kazane – Kazane!“
Třikrát s ním vyšla i žena.
Ve světle ohně viděl Kazan její zářivé vlasy, splývající jí kolem ramen, jako je viděl předtím, když skočil a zardousil toho druhého muže.
Vjejích modrých očích byla táž divá hrůza a její tvář byla bílá jako sníh.
Apodruhé a potřetí i ona volala: „Kazane – Kazane – Kazane!“ – a celá
ta část jeho bytosti, která byla pes, a ne vlk, se při zvuku jejího hlasu
radostně chvěla a užuž se bezmála plazil k nim, aby vytrpěl své bití.
Ale strach z klacku byl přece jen silnější a Kazan hodinu za hodinou odolával, až ve stanu opět všechno utichlo a on již neviděl jejich
stíny a oheň skomíral.
Opatrně se vyplížil z hustého šera a po břiše se plazil k naloženým
saním a k hromádce zbylých ohořelých dřev. Za těmi saněmi, ukryto v temném stínu stromů, leželo tělo toho člověka, kterého zabil,
přikryté houní. Thorpe, jeho pán, je tam odvlekl.
– 26 –
Lehl si s nosem obráceným k teplým oharkům a s očima zamířenýma mezi předními tlapami přímo na uzavřený plachtový závěs
stanu. Chtěl se udržet vzhůru, bdít, být hotov při prvním pohybu ve
stanu se odplížit do lesa.
Ale z šedivého popela na ohništi se linulo teplo a oči se mu zavíraly. Dvakrát třikrát se násilím přinutil k bdělosti, ale naposledy se
mu oči pootevřely jenom napůl a znovu se těžce zavřely.
A ve spánku pak tiše kňučel a nádherné svaly jeho nohou a ramen sebou škubaly a hnědavý hřbet se mu čas od času náhle zavlnil
jakoby mrazením. Kdyby ho byl viděl Thorpe, který byl ve stanu, byl
by věděl, že se psu ve spánku něco zdá. A Thorpova žena, jejíž zlatá
hlava se tiskla k manželově hrudi a co chvíli se zachvěla, stejně jako
se chvěl Kazan venku, by byla věděla, o čem se mu zdá.
Ve spánku se znovu trhal na řetězu a vzpínal se na celou jeho
délku. Čelisti mu sklaply jako ocelové kastaněty a ten zvuk ho pro
budil a rázem vyskočil na nohy, hřbet naježený jako kartáč a rvavé
tesáky vyceněné jako tasené nože ze slonoviny.
Probudil se právě včas. Ve stanu se něco hýbalo. Jeho pán je
vzhůru, a jestli neuteče –
Střelhbitě zaběhl do husté smrčiny a tam vyčkával, přitisknutý naplocho k zemi a schovaný za stromem tak, že mu bylo vidět
jenom hlavu. Věděl, že by ho pán nešetřil. Třikrát ho již Thorpe zbil
za to, že chňapl po McCreadym. Naposledy by ho byl odstřelil, kdy
by ho nebyla zachránila ta mladá žena. A teď prokousl McCreadymu
hrdlo. Připravil ho o život a jeho pán by ho nešetřil. Ani ta žena by
ho nedokázala zachránit.
Kazan litoval, že se jeho pán, mrákotný a zkrvavený, vrátil té noci
do stanu. Jinak by ji měl pro sebe navždycky. Byla by ho milovala.
Miluje ho. A byl by všude chodil s ní a vždycky za ni bojoval i za ni
zemřel, kdyby taková chvíle nadešla.
Ale Thorpe se zase z lesa vrátil a Kazan se rychle vytratil – protože Thorpe pro něho znamenal jen to, co pro něho teď znamenali
– 27 –
všichni muži: klacek, bič a ty divné věci, co plivají oheň a smrt.
A teď –
Thorpe vyšel ze stanu. Bylo blízko do rozbřesku a muž držel
v ruce pušku. Chviličku po něm vyšla i žena a její ruka se zachytila
mužova ramene. Zadívali se směrem k té věci, přikryté houní.
Potom něco řekla Thorpovi a ten se najednou vypjal a zaklonil
hlavu.
„Hú-ú – Kazane – Kazane – Kazane!“ volal.
Záchvěv mrazení projel celým Kazanovým tělem. Muž se ho
pokouší přilákat, aby se vrátil. V ruce má tu věc, co zabíjí.
„Kazane – Kazane – Ka-za-néé!“ křikl znovu.
Kazan se obezřele odplížil od stromu dozadu. Věděl, že pro tu
studenou smrtonosnou věc, kterou Thorpe drží v ruce, vzdálenost
nic neznamená. Ještě jednou se přitom ohlédl a slabounce zakňučel
a na okamžik jeho zrudlé oči naplnila mocná touha, když naposledy
hleděl na svou paní.
Teď už věděl, že ji opouští navždy, a v srdci měl bolest, jakou
předtím ještě nikdy nepocítil, bolest jinou, než jaká je od klacku
nebo od biče, ze zimy nebo z hladu, ale silnější než ty všechny, a ta
bolest ho plnila touhou zvrátit hlavu dozadu a požalovat svůj stesk
šedivé prázdnotě oblohy.
V táboře v dálce se mladé ženě třásl hlas.
„Je pryč.“
Mužův silný hlas maličko zadrhával.
„Ano, je pryč. On věděl – a já ne. Dal bych… rok života za to…,
abych ho nebyl včera přes den i navečer bil. Už se nevrátí.“
Ruka Isabely Thorpové se mu zaťala pevněji do ramene.
„Vrátí se!“ zvolala. „Neopustí mě. Miloval mě, i když byl divoký
a hrozný. A ví, že já miluju jeho. Vrátí se –“
„Poslouchej!“
Zhloubi lesa se ozvalo táhlé, kvílivé zavytí, plné tesklivého smutku.
To bylo Kazanovo rozloučení s mladou ženou.
– 28 –
Po tom zavolání seděl Kazan dlouhou dobu na zadku, nasával
novou svobodu ve vzduchu a bedlivě pozoroval hluboké pytle černé
tmy v lese kolem sebe, jak se před úsvitem rozplývají.
Hned od prvního dne, kdy ho koupili kočovní obchodníci a kdesi
daleko na řece Mackenzie ho zapřáhli do saňových postraňků, tu
a tam často toužebně myslíval na tuto svobodu, jak ho pravá vlčí
krev, kterou měl v těle, ponoukala, aby po ní sáhl. Ale nikdy k tomu
ještě neměl dost odvahy.
Teď ho vzněcovala. Nebyly tu žádné klacky, žádné biče, žádné
ty lidské bestie, kterým se nejdříve naučil nedůvěřovat a potom je
nenávidět.
Bylo to jeho neštěstí, ta čtvrtina vlčí krve. A ty klacky, místo aby
ho pokrotily, jen ještě podněcovaly ono divošství, jež podědil. Lidé
byli jeho nejhoršími nepřáteli. Co chvíli ho bili a kolikrát ho zbili,
divže ho neumlátili. Říkali o něm, že je „zlý“, a zdaleka mu uhýbali
a nenechali si ujít jedinou příležitost šlehnout ho bičem přes hřbet.
Celé tělo měl poseté jizvami od ran, které mu dali.
V životě nepocítil laskavost ani lásku, až teprve onoho prvního večera, kdy mu ta žena položila teplou ručku na hlavu a přítulně sklonila
svou tvář tak blízko k jeho, zatímco Thorpe – její manžel – zděšením
vykřikl. Užuž málem zabořil do jejího bílého masa své dlouhé tesáky,
ale její něžný dotyk a líbezný hlas v okamžiku rozvlnily celou jeho bytost podivným chvěním, které bylo jeho prvním poznáním lásky. Ateď
to je muž, kdo ho odhání od ní, kdo ho odhání od ruky, která nikdy
nedržela klacek ani bič – a jak klusal hlouběji do lesů, vztekle vrčel.
Když se rozednilo, došel na kraj slatiny. Už delší chvíli byl plný
jakéhosi divného neklidu, který ani denní světlo docela nerozptýlilo. Konečně byl svobodný, zbavil se lidí. Ve vzduchu nemohl zvětřit
nic, co by mu připomínalo jejich nenáviděnou přítomnost. Ale také
nemohl cítit ani přítomnost jiných psů, saní, ohně, společnosti a potravy, a pokud sahala jeho paměť do minulosti, to všechno odjakživa
patřilo k jeho životu.
– 29 –
Zde vládlo hluboké ticho. Slatina se prostírala v kotlině mezi
dvěma horskými hřebeny a smrky a sosny rostly nízko a hustě – tak
hustě, že pod nimi téměř nebylo sněhu a den se podobal soumraku. Dvě věci začal postrádat víc než všechno ostatní – potravu
a společnost. Jak vlčí, tak i psí složka jeho bytosti si žádaly první
z nich, a ta část, která v něm byla pes, toužila po druhé.
S oběma těmi žádostmi vlčí krev, která v něm mocně kolotala,
bouřlivě souhlasila. Říkala mu, že někde v tom tichém světě mezi
oběma hřebeny je společnost a on že nepotřebuje udělat nic jiného,
aby ji našel, než si zpříma sednout a voláním si postěžovat na svou
osamělost.
Několikrát se mu něco zachvělo až v nitru hluboké hrudi, stouplo
do hrdla a tam skončilo zaskučením. Bylo to vlčí skulení, dosud ne
zcela probuzené k životu.
Potravu našel snadněji než hlas. K polednímu zaskočil pod
padlým kmenem velkého bílého králíka a zadávil ho. Teplé maso
a krev byly lepší než zmrzlá ryba nebo lůj s otrubami a ta hostina
mu dodala sebedůvěry. To odpoledne honil mnoho králíků a zabil
dva další. Až do té chvíle ještě nikdy nepoznal rozkoš po libosti
pronásledovat a zabíjet, i když nesní všechno, co zabije.
Ale s králíkem nebyl žádný boj. Ti umírali tuze snadno. Byli velice chutní a křehcí na jídlo, když měl hlad, ale počáteční příjemné
vzrušení z jejich zabíjení po nějaké době pominulo. Zachtělo se mu
něčeho většího.
Neploužil se již déle, jako kdyby se bál nebo jako kdyby chtěl zůstat skrytý. Nesl hlavu vzhůru. Hřbet měl zježený. Střapatý ocas se
mu ploužil volně jako ocas vlčí. Každičká žilka v jeho těle se chvěla
zelektrizována energií života a pohybu.
Mířil na severozápad. Bylo to volání dávných dnů – těch dnů tam
daleko na Mackenzie. A Mackenzie byla tisíc mil daleko.
Toho dne přišel na mnoho stop ve sněhu a větřil pach, zanechaný
kopyty losů a sobů a chlupatými šlapkami rysích tlap. Sledoval lišku
– 30 –
a stopa ho zavedla na holinu uzavřenou vysokými smrky, kde sníh
byl udupaný a zarudlý od krve. Válela se tam soví hlava, peří, křídla
a vnitřnosti a Kazan poznal, že kromě něho se v okolí potulují ještě
jiní lovci.
Kvečeru přišel na šlápoty ve sněhu, které se velice podobaly jeho
vlastní stopě. Byly úplně čerstvé a táhl se z nich vlahý pach, který
mu z hrdla vynutil zakňučení a znovu ho naplnil touhou pevně
a zpříma se posadit a vydat ze sebe vlčí skulení. A čím víc v lese
houstly stíny noci, tím víc v něm ta touha sílila. Proputoval celý den,
ale unavený nebyl. Teď, když nikde nablízku nebylo člověka, dýchala
noc čímsi, co ho podivně rozjařovalo.
Vlčí krev v jeho těle nyní kolotala stále rychleji a rychleji. Tu
noc bylo jasno. Obloha byla plná hvězd. Vyšel měsíc. A tu se Kazan
konečně v sněhu pevně posadil, zdvihl hlavu přímo k vrcholkům
smrků a táhlým, teskným skulením, které se třepotavě neslo tichou
nocí na míle daleko, z něho promluvil vlk.
Po tom zavytí zůstal dlouhou dobu sedět a poslouchal. Našel
hlas – hlas s jakýmsi podivným zabarvením, a to mu dodalo ještě
víc sebedůvěry. Očekával odpověď na svoje volání, ale žádná
nepřicházela. Putoval pořád proti větru, a když zavyl, z hustého
zakrslého porostu před ním vyrazil obrovský los a jeho parohy
chřestily o stromy jako drkotání rákosky o plaňkový plot, jak se od
toho skulení úprkem vzdaloval.
Ještě dvakrát zavyl Kazan, než se vydal dál, a dělalo mu radost
zkoušet tu novou tóninu. Potom došel k úpatí skalnatého hřebene
a vyběhl ze slatiny a zamířil do svahu na jeho temeno. Tam byl
hvězdám a měsíci blíž a přes druhý svah hřebene shlížel na obrovskou, rozlehlou pláň, kde se v měsíčním světle třpytilo zamrzlé
jezero, a na bílou řeku, odvádějící z něho vodu do lesů, které nebyly
ani tak husté, ani tak černé jako porost slatiny.
A vtom se mu v těle napjal kdejaký sval a krev se mu prudce
rozkolotala. Odkudsi zdálky na pláni se ozvalo skulení. Bylo to jeho
– 31 –
skulení – vlčí skulení. Sklaply mu čelisti. Zasvítily jeho bílé tesáky
a hluboko v hrdle mu vřelo vrčení. Chtěl odpovědět, ale jakýsi podivný pud ho od toho zrazoval. Ten pud, pud divočiny, ho již začínal
ovládat. Ze vzduchu, z šepotu smrkových vrcholků, ba ze samého
měsíce a hvězd dýchal duch, který mu říkal, že co slyšel, bylo vlčí
skulení, ale že to nebylo vlčí volání.
To druhé se ozvalo asi za hodinu, jasně a zřetelně – totéž tesklivé
kvílení jako předtím, ale zakončené staccatem ostrých štěknutí, jež
mu rázem rozbouřilo krev do ohnivého varu, jaký dosud ještě nikdy
nepoznal. Týž pud mu prozradil, že to je pravé volání – lovčí výzva.
Nabádalo ho, aby se rychle dostavil. Za kratičkou chvíli se k němu doneslo znovu a tentokrát se ozvala i odpověď odkudsi zblízka dole na
úpatí hřebene, a další až z takové dálky, že ji Kazan jen taktak pochytil.
Lovčí smečka se shromažďovala k noční štvanici – ale Kazan
seděl tiše a jen se celý třásl.
Nebál se, ale ještě nebyl připraven jít. Ten hřeben jako by mu
štěpil svět na dva díly. Tam dole byl nový a zvláštní a bez lidí. Ale
z druhé strany jako by ho něco táhlo zpátky, a pojednou otočil hlavu
a zahleděl se upřeně do prostory zalité měsíčním světlem, která
ležela za ním, a zaskučel. Teď to bylo skučení psí.
Tam vzadu byla ta žena. Přímo slyšel její hlas. Přímo cítil dotyk
její měkké ruky. Přímo viděl smích v její tváři i v očích, ten smích,
který ho hřával a oblažoval. Volala na něj přes lesy a v jeho nitru
mezi sebou zápasila touha poslechnout jejího volání a touha seběhnout dolů na pláň – neboť zároveň s mladou ženou viděl i mnoho
mužů, jak na něho čekají s klacky, a slyšel práskání bičů a cítil palčivost jejich šlehů.
Dlouhou dobu zůstával na temeni hřebene, který rozděloval jeho
svět. A nakonec se pak otočil a seběhl dolů na pláň.
Po celou tu noc se držel poblíž lovčí smečky, ale nikdy se jí docela
nepřiblížil. To bylo jeho štěstí. Ještě stále na sobě měl pach postroje
a pach člověka. Smečka by ho byla roztrhala na kusy. První a hlavní
– 32 –
instinkt divočiny je pud sebezáchovy. Snad právě ten – jakési našeptávání z dávných dob jeho dravých předků – Kazana přiměl, aby
se občas vyválel ve sněhu na místech, kde byl od smečky nejhustěji
udupaný.
Té noci zabila smečka na břehu jezera soba a hodovala až téměř
do úsvitu. Kazan se držel vytrvale proti větru. Pach krve a teplého
masa ho lechtal v nozdrách a jeho ostrý sluch zachytil i praskání
kostí. Ale pud byl silnější než pokušení.
Teprve až za bílého dne, když se smečka již rozptýlila široko
daleko po pláni, zamířil nepokrytě na místo skolené kořisti. Nenašel
nic než kruh krví zbarveného sněhu, posetý kostmi, vnitřnostmi
a rozervanými kusy houževnaté kůže. Ale to stačilo a pes se v tom
válel a bořil čenich do zbytků mršiny a celý ten den zůstal poblíž,
aby důkladně nasákl jejím pachem.
Té noci, když opět vyšel měsíc a hvězdy, se rázně posadil, již nikoli
váhavě a se strachem, a ohlásil se svým novým druhům z veliké pláně.
Smečka zase tu noc lovila, nebo to snad byla jiná smečka, která
vyrazila na míle k jihu a u velkého zamrzlého jezera doháněla sobí
laň.
Noc byla jasná téměř jako den a z pokraje lesa Kazan nejdříve
spatřil sobici, jak asi na třetinu míle daleko vybíhá na jezero. Smečka o síle deseti dvanácti kusů se již rozdělila do zlověstného tvaru
podkovy a oba vlci v čele běželi téměř ve stejné čáře s kořistí a po
zvolna ji svírali.
S ostrým štěknutím vyrazil Kazan ven do měsíčního světla. Byl
prchající lani přímo v cestě a řítil se proti ní s rychlostí blesku. Asi
na dvě stě kroků ho laň spatřila a uhnula doprava a přední vlk na
té straně ji uvítal rozevřenými čelistmi. Kazan ji dostihl zároveň
s druhým předákem a skočil lani na měkké hrdlo. V jednom rozběsněném klubku je zezadu obklopila smečka a laň padla.
Kazan, s tesáky hluboko zaťatými do její krční žíly, se octl napůl
pod jejím trupem. Ležela na něm těžce, ale nepustil se. Byla to jeho
– 33 –
první velká kořist. Krev v něm bouřila jako oheň. Mezi zaťatými
zuby vztekle vrčel.
Nevydrápal se zpod jejích plecí a předních nohou dřív, než v těle
nad ním ustal poslední záchvěv. Ulovil toho dne již králíka a neměl
hlad. Posadil se tedy opodál ve sněhu a čekal, zatímco hltavá smečka rvala mrtvou laň. Po chvíli přistoupil blíž, strčil mezi dva vlky
čenich a ta dotěrnost mu vynesla rafnutí.
Když Kazan couvl, stále ještě na vážkách, má-li se vůbec se svými
bratry spolčovat, vyskočil ze smečky obludný šedivý kolos a vrhl se
mu přímo po hrdle. Jen taktak stačil proti tomu útoku nastavit plec
a nakrátko se vlk i pes váleli jeden přes druhého ve sněhu. Byli však
zase na nohou, dříve než vzruch z nenadálé rvačky odlákal smečku od hostiny. Pomalu kolem sebe navzájem kroužili, bílé tesáky
obnažené, žlutavý hřbet naježený jako kartáč. Kolem zápasících se
stáhl osudný okruh vlků.
Pro Kazana to nebylo nic nového. Tucetkrát už seděl v podobném
kruhu a čekal na konečný okamžik. A nejednou již uprostřed takového kruhu bojoval o život. To byl styl, jak bojovali saňoví psi.
Nezakročil-li člověk klackem nebo bičem, vždycky takový zápas
končil smrtí. Pouze jeden z bojujících mohl vyváznout živ. Někdy
hynuli oba.
A zde žádný člověk nebyl – jedině ten osudný kruh čekajících
démonů s bílými tesáky, připravených skočit na prvního z bojujících
sraženého na bok nebo na záda a roztrhat ho na kusy. Kazan zde byl
cizí, ale nebál se těch, kteří ho obkličovali. Základní a hlavní zákon
smečky je přinutí zachovat se spravedlivě.
Neměl oči pro nikoho jiného než pro velkého šedivého vůdce,
který ho vyzval. Rameno u ramene vytrvale kolem sebe kroužili.
Kde se před chviličkou ozývalo klapání čelistí a trhání masa, tam
teď vládlo ticho. Měkkotlapí a měkkohrdlí bastardští psi z jihu by
bývali ňafali a vrčeli, ale Kazan i vlk byli zticha, uši natažené dopředu místo dozadu, střapatý ocas volně svěšený.
– 34 –
Pojednou vlk s rychlostí blesku vyrazil a čelisti mu o sebe cvakly
s tvrdostí úderu ocele na ocel. O vlásek se chybil. V témž okamžiku
se na něj Kazan vrhl ze strany a jeho zuby se vlkovi prořízly slabinou jako nože.
Znovu kolem sebe kroužili, oči stále rudější a pysky tak vyhrnuté,
až se téměř zdálo, že žádné vůbec nemají. A tu najednou Kazan
vyrazil s oním vražedným chňapnutím po hrdle – a chybil se. Opět
to bylo jen o vlásek a vlk útok splatil, jako předtím udělal Kazan –
natrhl Kazanovi bok, až mu krev prýštila po noze a barvila sníh.
Palčivá bolest v boku Kazanovi prozradila, že jeho protivník je
v bojových utkáních zkušený. Přikrčil se nízko, hlavu nataženou
rovně před sebe a hrdlo téměř přitisknuté do sněhu. To byl trik,
kterému se Kazan naučil už jako štěně – chránit si hrdlo a čekat.
Dvakrát ho vlk obkroužil a Kazan se pomalu točil dokola, oči jako
čárky. Podruhé po něm vlk skočil a Kazan rozevřel své strašlivé čelisti, jistý si oním smrtelným zahryznutím kousíček nad předníma
nohama. Zuby mu cvakly naprázdno. S mrštností kočky se mu vlk
hladce přenesl přes hřbet.
Trik selhal a jediným skokem, s burácivým psím vrčením v hrdle, dostihl Kazan vlka. Srazili se hruď proti hrudi. Jejich tesáky se
střetly a Kazan se celou váhou těla vrhl vlkovi na plece, vyhnul se
jeho čelistem a znovu se mu pokusil zakousnout do hrdla. Opět se
chybil – jen o vláseček –, a než se mohl vzpamatovat, vlkovy zuby
se mu zabořily do šíje.
Poprvé v životě pocítil Kazan hrůzu a bolest vražedného zahryznutí a s mocným vypětím sil hodil hlavou maličko kupředu
a naslepo chňapl. Jeho mohutné čelisti se sevřely na vlkově přední
noze blízko u těla. Ozvalo se praskání kostí a trhání masa a kruh
čekajících vlků zpozorněl a oživl. Bylo jisté, že jeden nebo druhý
z obou protivníků se seznámí se zemí, dříve než vzájemné sevření
povolí, a čekali pouze na ten osudný pád jako na znamení, aby
skokem uspíšili jeho smrt.
– 35 –
Před tímto strašlivým osudem přemoženého zachránila Kazana
pouze hustota jeho srsti a tloušťka kůže na šíji, jakož i tuhost jeho
svalů. Vlkovy zuby se sice zaryly velmi hluboko, ale přesto ne dost
hluboko, aby zasáhly hledané smrtelné místo, a Kazan náhle vložil
každičkou krůpěj sil ve svých údech do nového pokusu a doslova
se zpod svého protivníka vyrval. Sevření zubů na jeho šíji povolilo,
a když se dalším skokem znovu vzepjal, vytrhl se vlkovi úplně a byl
volný.
Hbitě jako žíla biče sebou nyní mrskl proti zchromlému vůdci
smečky a silným náporem a váhou svých plecí mu naletěl přímo
do žeber. Kazan již tolikrát poznal, že vražednější než zahryznutí
do hrdla někdy bývá nenadálý silný úder, když se umístí v pravý
okamžik. Tentokrát vražedný byl. Velký šedivý vlk ztratil půdu pod
nohama, na okamžik se převalil na hřbet a smečka se na něj vrhla,
dychtivá vyrvat poslední kapičku života z vůdce, kterého zákon síly
připravil o převahu.
Kazan, těžce oddychující a krvácející, se od té šedivé, vrčící hromady s krvavými tlamami oddělil a poodešel. Byl zesláblý. V hlavě
cítil zvláštní mdlo. Chtělo se mu lehnout do sněhu. Leč onen starý
a neomylný pud ho varoval, aby svou slabost neprozrazoval.
Ze smečky k němu zamířila štíhlá, pružná šedivá vlčice a lehla si
před ním do sněhu a potom se rychle zdvihla a očichávala mu rány.
Byla mladá a silná a krásná, ale Kazan se na ni nedíval. Hleděl na
místo, kde se odehrál boj, na to málo, co ze starého vůdce zbývalo.
Smečka se zatím zase vrátila k hodům. Opět slyšel praskání kostí
a trhání masa a něco mu říkalo, že od té chvíle bude celá divočina
slyšet a poznávat jeho hlas a že kdykoli se zpříma posadí a vyšle své
volání k měsíci a ke hvězdám, tihle rychlonozí lovci z velké pláně
na ně odpovědí.
Dvakrát obešel kolem sobice a smečky a potom odklusal na po
kraj černého smrkového lesa.
Když dorazil do stínu, ohlédl se na planinu.
– 36 –
Šedka, šedivá vlčice, šla za ním. Byla jen o několik kroků pozadu.
A nyní došla až k němu, trochu ostýchavě, a také ona se ohlédla na
tu temnou skvrnu života tam v dálce na jezeře. A jak tu tak stála
blízko vedle něho, Kazan zavětřil ve vzduchu něco, co nebylo ani
pach krve, ani vůně balzámové jedle nebo smrku. Bylo to něco, co
jako by k němu přicházelo z těch třpytivých hvězd a jasného měsíce,
ba přímo z toho podivného krásného ticha samotné noci. A přítomnost toho něčeho jako by souvisela se Šedkou.
Podíval se na ni a viděl, že má pozorné a tázavé oči. Šedka byla
mladá – tak mladá, že snad ještě nedávno byla štěně. Tělo měla
pevné, štíhlé a krásně urostlé. Hladká a hebká srst pod hrdlem a na
hřbetě se jí v měsíčním světle leskla. Zakňučela na červený utkvělý
svit v Kazanových očích, a nebylo to zakňourání štěněte.
Kazan popošel k ní a s hlavou na jejím hřbetě zůstal stát čelem
k smečce. Na hrudi cítil, jak se Šedka chvěje. Znovu pohlédl k měsíci
a ke hvězdám a tajemství Šedky a noci mu bušilo v krvi.
Nevalnou část života strávil na stanicích. Většinu času prožil na
cestě – v postroji –, dech říje ho dosud zneklidňoval pouze zdaleka.
Ale teď vanul velice zblízka.
Šedka zdvihla hlavu. Měkkým čenichem se dotkla jeho rány na
krku a v jemnosti toho doteku, v tlumeném tónu v jejím hrdle Kazan
opět cítil a slyšel to divuplné něco, co se dostavovalo s pohlazením
ruky oné ženy a se zvukem jejího hlasu.
Otočil se a zakňučel, hřbet naježený a hlavu vysoko zdviženou ve
vyzývavém vzdoru proti divočině, které hleděl v tvář.
Šedka mu klusala těsně po boku, když se vnořil do šeré tmy lesa.
– 37 –
5
Boj ve sněhu
Té noci našli přístřeší pod hustou balzámovou jedlí, a když se uložili
na měkkém koberci z jehličí, dosud prostém všeho sněhu, Šedka se
přitulila teplým tělem co nejblíž ke Kazanovi a olizovala mu rány.
S rozbřeskem dne se snesla i sametová chumelenice, tak bílá
a hustá, že ani v otevřeném kraji neviděli na deset kroků dopředu.
Bylo docela teplo a takové ticho, že se celý svět zdál plný jenom
třepotu a šelestu sněhových vloček.
Po celý ten den putovali Kazan a Šedka bok po boku. Zas a znovu
se Kazan ohlížel po hřebenu, přes který přišel, a Šedka nemohla
porozumět zvláštnímu tónu, který se mu chvěl v hrdle.
Odpoledne se vrátili ke zbytkům sobí laně, které zůstaly ležet na
jezeře. Na pokraji lesa Šedka zaváhala. Neznala sice ještě význam
otrávených vnadidel a padacích a sklopných pastí, ale v žilách jí
koloval instinkt bezpočetných pokolení a říkal jí, že je nebezpečné
přibližovat se podruhé k věci, která ve smrti zchladla a ztuhla.
Kazan vídal své pány točit se kolem mršin, které zanechali vlci.
Viděl je dovedně ukrývat pasti a balit malé kapsle se strychninem
do tuku vnitřností, a jednou strčil přední nohu do pasti a zakusil
její neúprosné sevření, i jak palčivě zraňuje.
Ale Šedčin strach neměl.
Pobízel ji, aby ho provázela k té bílé kostrbaté hromadě na ledě,
a ona s ním nakonec šla a neklidně posedávala na zadních nohou,
zatímco on vyhrabával kosti a kusy masa, které sníh uchránil před
zmrznutím. Avšak k jídlu se pořád neměla a nakonec přišel Kazan
k ní a posadil se vedle ní na zadek a spolu se dívali na kusy, které
vyhrabal zpod sněhu. Větřil ve vzduchu. Nikde sice necítil nebezpečí, ale Šedka mu říkala, že by někde mohlo být.
– 38 –
Ve dnech a nocích, které následovaly, mu říkala ještě mnoho
ledačeho jiného. V třetí noci Kazan sám shromáždil lovci smečku
a vedl štvanici. V tom měsíci, dříve než stříbrný kotouč zmizel z oblohy, vedl smečku třikrát, a pokaždé měli úlovek.
Ale jak sněhu pod nohama měkce přibývalo, připadala mu
společnost Šedky stále družnější a družnější a potom lovili pouze spolu a živili se těmi velkými bílými králíky. Co byl živ, miloval
Kazan na celém světě jen dvě bytosti: tu ženu se zářivými vlasy
a s rukama, které ho laskávaly, a – Šedku.
Neopustil velkou pláň a často vodíval svou družku na temeno
zadního hřebene a snažil se jí povědět, co tam za ním zanechal.
S příchodem temných nocí ho volání té ženy začalo vábit tak silně,
že překypoval touhou se k ní vrátit a vzít Šedku s sebou.
Velice brzy potom se něco stalo.
Jednoho dne přecházeli otevřenou pláň, když vtom se Kazanovi
při pohledu na svah hřebene až zastavilo srdce v těle. Spatřil, že do
jejich světa schází nějaký muž se saněmi a psím spřežením. Vítr je
před ním nevaroval a náhle Kazan uviděl, že muž drží v rukou něco
lesklého. Věděl, co to je. Je to ta věc, co plive oheň a hrom a zabíjí.
Dal po svém výstrahu Šedce a už se hnali bok po boku jako vítr.
Apotom se ozval ten zvuk – a jak Kazan přidal do běhu, jeho nenávist
k lidem vybuchla zuřivým zavrčením. Nad hlavou zaslechli jakési
divné zabzučení. Zvuk zezadu se ozval znovu, a tentokrát Šedka
jekla bolestí a několikrát se převalila v klubku ve sněhu. V okamžení
vsak byla zase na nohou a Kazan skočil za ni a tak utíkali za sebou,
dokud nedoběhli pod ochranu stromů.
Šedka si lehla a začala si olizovat zranění na pleci. Kazan se otočil
čelem k hřebeni.
Muž se pustil po jejich stopě. Zastavil se na místě, kde Šedka
upadla, a prohlížel sníh.
Potom se vydal za nimi.
– 39 –
Kazan pobídl Šedku, aby vstala, a zamířili do husté slatiny blízko
u jezera. Celý ten den se drželi proti větru, a když si Šedka lehla,
Kazan se odplížil zpátky po vlastní stopě a hlídal a větřil.
Kolik dní potom Šedka zchromle kulhala, a když jednou přišli
na zbytky opuštěného tábořiště, vycenil Kazan zuby v zlostném
zavrčení na nenáviděný lidský pach, který tam dosud zbýval.
V jeho nitru klíčila touha po pomstě – po pomstě za bolestná
zranění svoje i Šedčina. Pod vrstvou čerstvého sněhu se snažil
vyčenichat mužovu stopu a Šedka kolem něho úzkostlivě obíhala
a pokoušela se ho odlákat hlouběji do lesa. Konečně šel rozmrzele
za ní. Oči měl rudě podlité sveřepostí.
Po třech dnech vyšel nový měsíc. A páté noci narazil Kazan na
stopu. Byla čerstvá – tak čerstvá, že když na ni naběhl, zarazil se tak
náhle, jako by ho byla zasáhla kulka, a jen stál a každý sval v těle se
mu chvěl a každý chloupek naježil.
Byla to stopa muže. Byly tu známky po saních, po psích tlapách
a otisky sněžnic jeho nepřítele.
Tu prudce zvrátil hlavu ke hvězdám a z jeho hrdla se po celé širé
pláni klokotavě nesla lovčí výzva – divoké a sveřepé skulení svolávající smečku. Ještě nikdy do svého hlasu nevložil tolik sveřeposti,
kolik v ní bylo té noci. Znovu a znovu opakoval své volání, a potom
se ozvala odpověď a pak další a další a ještě další, až si i sama Šedka
sedla na zadní nohy a přidala se svým hlasem k hlasu Kazanovu.
A daleko na pláni bílý muž se ztrhanou tváří zastavil své vyčerpané psy, a zatímco poslouchal, ze saní se slabě ozval hlas:
„Vlci, otče. To jdou – na nás?“
Muž mlčel. Nebyl již mladý. V dlouhých bílých vousech se mu
leskl měsíc a přidával jeho vyzáblé, hubené postavě groteskně na
výšce. Z medvědí kůže, složené na saních do podušky, se pozdvihla
dívčí tvář. V jejích tmavých očích se krásně třpytil svit hvězd. Byla
bledá. Vlasy, spletené do silného lesklého copu, jí spadaly přes rameno a tiskla něco pevně k ňadrům.
– 40 –
„Jsou asi na stopě něčeho – pravděpodobně jelena,“ pravil muž
s pohledem na závěr pušky. „Nedělej si starosti, moje milá. Zastavíme u první houštinky, co potkáme, a podíváme se, jestli nenajdeme
dost suchého dřeva na oheň. – Vi-jéé, braši, húš – húš!“ A zapráskal
bičem nad hřbety svého spřežení.
Z ranečku na ženiných prsou se ozvalo slabounké, kvílivé zanaříkání. A v dáli na pláni na ně odpověděl rozptýlený hlas vlčí smečky.
Konečně byl Kazan na cestě za pomstou. Zpočátku běžel pomalu,
Šedku těsně po boku, a každých tři sta čtyři sta kroků se zastavil
a znovu vyslal svou výzvu.
Jedna uhánějící šedá postava se k nim skokem připojila zezadu.
Za ní druhá. Dvě přiběhly ze strany a Kazanovo osamělé vytí vystřídal divoký hlas smečky. Počet se zvětšoval a se vzrůstajícím počtem
se běh zrychloval. Čtyři – šest – sedm – deset – čtrnáct jich bylo,
když dospěli na otevřenější a víc větrům vystavenou končinu pláně.
Byla to silná smečka, samí staří a neohrožení lovci. Šedka byla
nejmladší a držela se hlavou těsně u Kazanových plecí. Nemohla
vidět jeho krví podlité oči ani ukapávající sliny, a i kdyby je byla
viděla, nebyla by chápala. Ale vyciťovala je a duch té podivné a záhadné sveřeposti, která dávala Kazanovi zapomenout na všechno
kromě na zraňování a zabíjení, ji vzrušoval.
Smečka nedělala vůbec hluk. Bylo slyšet jen hvízdání dechu
a měkký dopad mnoha tlap. Běžela rychle a sevřeně. A Kazan vždycky o skok napřed, s Šedčiným čenichem blízko u plece.
Ještě nikdy se mu tak nechtělo zabíjet, jakou touhu po zabíjení
v sobě cítil teď. Poprvé v životě neměl strach z člověka ani strach
z klacku, z biče nebo z té věci, která šlehá oheň a smrt. Ještě zrychlil
běh, aby je dříve dohonil a dříve se s nimi pustil v boj. Všechna šílená
zuřivost, krocená a tlumená po čtyři léta otroctví a týrání z rukou
lidí, vzplanula v jeho žilách tenkými rudými plamínky ohně, a když
konečně v dálce na pláni před sebou spatřil pohyblivou skvrnu,
z hrdla se mu vydral výkřik, kterému Šedka nerozuměla.
– 41 –
Tři sta kroků za pohyblivou skvrnou se rýsovala tenká čára lesa.
Kazan se svými druhy tu skvrnu rychle doháněli. Na poloviční
cestě k stromům ji téměř již dostihli, když vtom se náhle zastavila
a proměnila se v černý a nehybný stín na sněhu.
Z jejího středu vyšlehl onen plamenný jazyk blesku, kterého se
Kazan dříve vždycky děsil, a už slyšel nad hlavou sykavý bzukot
smrtonosné včely.
Teď toho však nedbal. Ostře štěkl a vlci přidali, až se čtyři z nich
octli v jedné řadě s ním.
Druhý záblesk – a smrtící včela provrtala od hrudi až po ocas
ohromného šedého rváče běžícího vedle Šedky. Třetí – čtvrté –
a páté plivnutí toho ohně z černoty stínu, a Kazan sám náhle ucítil,
jak mu po pleci prudce projela nějaká rudožhavá věc, když mu
mužův poslední náboj sedřel srst a škrábl ho do masa.
Tři vlci ze smečky padli ranami z pušky a polovina ostatních
se rozbíhala doprava a doleva. Ale Kazan se hnal přímo dopředu.
A Šedka ho věrně následovala.
Saňoví psi byli vypřaženi z postrojů, a dříve než Kazan stačil doběhnout k muži, kterého viděl držet v ruce pušku jako kyj, narazil na
klubko bojujících psů. Rval se jako ďábel a v zuřivém skřípotu Šedčiných tesáků byla síla a rozlícenost za dva druhy. Dva vlci prorazili
k saním a Kazan slyšel strašlivý dopad pušky, lámající hřbet. Pro něj
to byl klacek. Chtěl se na něj dostat. Chtěl se dostat na muže, který
klacek držel, a vytrhl se z klubka bojujících psů a skočil k saním.
Poprvé spatřil, že na saních leží něco člověčího, a v mžiku se na
to vrhl. Zaryl zuby hluboko. Zabořily se do něčeho měkkého a chlupatého a Kazan rozevřel čelisti k novému výpadu. A tu zaslechl ten
hlas! Byl to její hlas! Každičký sval v těle mu strnul. Náhle celý ztuhl
jako tělo proměněné v neživý kámen.
Její hlas! Medvědí kožešina se prudce odhrnula a ve světle měsíce
a hvězd teď jasně viděl, co se pod ní dosud skrývalo. Instinkt u něho
pracoval rychleji, než by se lidský mozek byl zmohl na pochopení.
– 42 –
Nebyla to ona. Ale hlas byl týž a ta bílá dívčí tvář tak blízká jeho krví
podlitým očím v sobě měla totéž tajemství, které se naučil milovat.
A nyní také spatřil to, co si tiskla k prsům, a to nyní ze sebe vydalo
podivný, plačtivý, vzrušující hlásek.
A Kazan poznal, že tu na těch saních našel nikoli nepřátelství
a smrt, nýbrž to, od čeho byl vyhnán v tom druhém světě za hřebenem.
Střelhbitě se otočil. Chňapl po Šedčině boku a ta s překvapeným
štěknutím uskočila. Všechno se stalo v jednom okamžiku, ale muž
byl málem v koncích.
Kazan proskočil pod jeho napřaženou puškou a pustil se do čela
toho, co ze smečky zbylo. Jeho tesáky se zasekávaly jako nože. Jestliže bojoval jako ďas proti psům, bojoval teď jako deset ďasů a muž,
krvácející a sotva se držící na nohou, vrávoral dozadu k saním
a žasl nad tím, co se děje – neboť Šedku nyní prostupoval instinkt
družnosti, a když viděla, jak Kazan rve a zahání smečku, přidala se
na jeho stranu v zápase, který nedovedla pochopit.
Když bylo po boji, Kazan a Šedka zbyli na pláni sami. Smečka se
odploužila do noci a týž měsíc a hvězdy, které v Kazanovi prvně
probudily vědomí jeho rodových práv, mu teď říkaly, že tihle jeho
divocí bratři z plání nebudou již nadále odpovídat na jeho volání,
až zase zavyje k obloze.
Byl zraněný. A zraněná byla i Šedka, ač ne tak zle jako Kazan. Byl
porvaný a krvácel. Jednu nohu měl strašlivě pokousanou. Po chvíli
spatřil na kraji lesa oheň. Silně na něj doléhalo jeho staré nutkání.
Chtělo se mu připlazit k ohni a ucítit na hlavě ruku té mladé ženy,
jako v tom světě za hřebenem kdysi cítíval onu druhou ruku.
Byl by již šel – a byl by i vybídl Šedku, aby šla s ním –, ale byl tam
ten muž.
Zakňučel a Šedka mu přitiskla svůj teplý čenich ke krku. Něco jim
oběma říkalo, že jsou vyvrženci, že pláň i měsíc a hvězdy jsou teď
proti nim, a oba se odploužili do ochrany a temnoty lesa.
– 43 –
Kazan nemohl jít daleko. Když se uložil, dosud k němu doléhal
pach tábora. Šedka se přitulila těsně ke Kazanovi. Měkkým jazykem
něžně tišila bolest jeho krvácejících ran.
A Kazan zdvihl hlavu a tiše skučel ke hvězdám.
– 44 –
6
Jana
Na pokraji sosnového a smrkového lesa rozdělával starý Pierre Radisson oheň. Krvácel z mnoha ran, kde se mu vlčí tesáky dostaly až
na maso, a v prsou cítil onu starou a strašlivou bolest, jejíž význam
neznal nikdo jiný než on sám. Tahal z lesa dřevo za dřevem, vršil
je na oheň, až plameny vyšlehovaly k prskavému jehličí na vět vích
nad jeho hlavou, a blízko vedle hromadil ještě zásobu k pozdějšímu
použití v noci.
Ze saní ho pozorovala Jana, dosud oči vyjevené a ustrašené,
dosud roztřesená. Svoje maličké si tiskla pevně k ňadrům. Dlouhé,
těžké vlasy jí halily ramena a paže temným třpytným závojem, který
se v záři ohně leskl a čeřil, kdykoli sebou pohnula. Její mladá tvář
se té noci téměř vůbec nepodobala tváři ženy, ačkoli byla matkou.
Vypadala jako dítě.
Když starý Pierre hodil na hromadu poslední náruč dřeva, zůstal
stát, zasmál se a ztěžka oddychoval.
„Měli jsme namále, ma chérie,“ sípal pod bílým plnovousem.
„Tam na té pláni jsme měli k smrti tak blízko, že blíž k ní už nikdy
mít nebudeme, doufám. Ale teď už je nám dobře a teplo, co? Teď
se už nebojíš, viď?“
Posadil se vedle dcery a jemně odhrnoval měkkou kožešinu
zahalující raneček, který držela v náručí.
Spatřil jednu z růžových tvářiček maličké Jany. Oči Jany matky
zářily jako hvězdy.
„Zachránila nás tahle maličká,“ zašeptala. „Vlci rvali psy na kusy
a právě jsem viděla, jak skáčou na tebe, když vtom jeden z nich při
skočil k saním. Nejdřív jsem myslela, že to je jeden ze psů. Ale byl
to vlk. Vrhl se na nás a ta medvědí kůže nás zachránila. Zakousl
– 45 –
se mi už málem do krku, když maličká najednou zavrněla, a to se
zarazil, ty jeho červené oči jen na loket od nás, a byla bych hned zas
přísahala, že to je pes. V mžiku se otočil a už bojoval proti vlkům.
Viděla jsem ho skočit po jednom, co ti už málem visel na krku.“
„Byl to pes,“ pravil starý Pierre, ruce natažené k teplu ohně.
„Často se zatoulají ze stanice a přidružují se k vlkům. I mně to už
psi udělali. Pes zůstane psem celý život, má milá. Ani kopance,
ani týrání, ba ani vlci ho nedokážou změnit – nadlouho. Patřil k té
smečce. Přišel s nimi – zabíjet. Ale když našel nás –“
„Bojoval za nás,“ vydechla mladá žena. Podala otci raneček
a vstala, v záři ohně přímá a velká a štíhlá. „Bojoval za nás – a má
strašlivé rány,“ řekla. „Viděla jsem, jak se těžce vleče pryč. Jestli je
tam někde, otče – a umírá –“
Pierre Radisson vstal. Zakašlal křečovitým kašlem a snažil se
ten zvuk zdusit pod vousem. Rudou skvrnu, která mu s kašlem
vystoupila mezi rty, Jana nezahlédla. Nic z těch příznaků neviděla
ani celých těch šest dní, co již cestovali na sever od hranic civilizace.
Právě kvůli tomu kašli a skvrně, která jej provázela, Pierre po
cestě tak nadobyčej spěchal.
„Už jsem na to myslel,“ řekl. „Je těžce zřízený a myslím, že nedošel
daleko. Tu máš – vem si Janinku a sedni si hodně blízko k ohni, než
se vrátím.“
Měsíc i hvězdy jasně zářily na obloze, když vykročil na pláň. Nedaleko od okraje lesnatého pruhu se na chvilku zastavil na místě,
kde je před hodinou přepadli vlci. Ani jediný z jeho čtyř psů to
nepřežil. Sníh byl rudý od jejich krve a jejich mrtvoly ležely ztuhlé
tam, kde je smečka srazila k zemi.
Při pohledu na ně se Pierre otřásl hrůzou. Kdyby se vlci nebyli
v prvním divokém útoku vrhli na psy, co by se bylo stalo s ním,
s Janou a s tím robětem?
A v novém záchvatu toho dutého kašle, který mu na rty přiváděl
krvavé skvrny, se odvrátil.
– 46 –
Několik kroků ke straně našel ve sněhu stopu toho zvláštního psa, který přiběhl spolu s vlky a obrátil se proti nim právě
v okamžiku, kdy se všechno zdálo ztraceno. Nebyla to čistá stopa
běžícího zvířete. Byla to spíš brázda ve sněhu a Pierre Radisson ji
sledoval s očekáváním, že na jejím konci najde psa mrtvého.
Dlouhou dobu po boji ležel Kazan, čilý a bdělý, na chráněném místě
na pokraji lesa, kam se dovlekl. Ani vlastně necítil velkou bolest. Ale
ztratil sílu udržet se na nohou. V slabinách jako by byl ochromený.
Šedka se choulila blízko k němu a větřila. Pach tábora se nesl až k nim
a Kazan rozeznával obě bytosti, které tam byly – muže a ženu.
Věděl, že ta žena je tam, kde mezi smrky a sosnami vidí probleskovat
záři ohně. Chtělo se mu jít k ní. Chtělo se mu doplazit se blízko k ohni
a vzít Šedku s sebou a slyšet ženin hlas a cítit dotek její ruky. Ale byl tam
ten muž, a pro něho muž odjakživa znamenal klacek, bič, bolest, smrt.
Šedka se přichoulila těsně k jeho boku a tichounce skučela na pobídku Kazanovi, aby s ní utekl hlouběji do lesa. Nakonec pochopila,
že se Kazan nemůže hnout, a znepokojeně vybíhala na otevřenou
pláň a zase se vracela, až její stopy byly tak husté, že vyšlapaly pěšinu. Pud družnosti ji silně ovládal.
A ona také první uviděla Pierra Radissona, jak přichází po jejich
stopě, a rozběhla se kvapně zpátky ke Kazanovi a dala mu výstrahu.
Potom Kazan pochytil ten pach a ve světle hvězd viděl přicházet
matnou siluetu. Pokusil se odplazit kus dozadu, ale mohl sebou
pohnout vždycky sotva o píď. Muž se k nim rychle blížil. Kazan
zahlédl lesk pušky v jeho ruce. Slyšel mužův drásavý dutý kašel
a dopad jeho nohou ve sněhu. Šedka se choulila těsně vedle něho,
chvěla se a cenila zuby. Když se k nim Pierre přiblížil asi na dvacet
kroků, Šedka se odkradla dozadu do hlubších stínů smrčiny.
Kazan měl hrozivě vyceněné tesáky, když se Pierre zastavil
a díval se na něj dolů. S vypětím se postavil na nohy, ale padl zase
zpátky do sněhu. Muž si opřel pušku o stromek a nebojácně se
ke Kazanovi shýbl. Se zuřivým zavrčením mu Kazan chňapl po
– 47 –
natažených rukou. K jeho překvapení se muž nechopil ani hole, ani
klacku. Znovu k němu natáhl ruku – opatrně – a promluvil hlasem,
který byl pro Kazana úplně nový. Pes opět chňapl a zavrčel.
Muž neustával, celou dobu na něj vytrvale mluvil a jednou se
jeho ruka v tlusté palečnici dotkla Kazanovy hlavy a ucukla dříve, než ji psovy čelisti stačily sevřít. Znovu a znovu k němu muž
natahoval ruku a třikrát pocítil Kazan její dotyk na hlavě, a v tom
dotyku nebyla ani hrozba, ani ublížení.
Konečně se muž odvrátil a odcházel po stopě zpátky.
Když zašel z dohledu i doslechu, Kazan zakňučel a zježený
hřebínek po celé délce jeho hřbetu si zase lehl. Toužebně hleděl
k planoucímu ohni. Ten muž mu neublížil, a ony tři čtvrtiny v něm,
které byly pes, chtěly jít za ním.
Šedka se vrátila a stanula vedle něho, přední nohy toporně napjaté. V životě ještě nebyla tak blízko člověku, leda když smečka
před chvílí tam venku na pláni přepadla saně.
Nemohla to pochopit. Každičký instinkt, který byl v jejím vlčím
těle, ji varoval, že člověk je ze všeho na světě nejnebezpečnější, že se
ho musí bát víc než nejsilnějších zvířat, bouří, povodní, zimy a hladu.
A přesto ten člověk jejímu druhovi neublížil. Očichávala Kazanovi
hřbet a hlavu, kde se jí dotkla ta ruka v rukavici. Potom zase odběhla
do tmy, protože za krajem lesa opět spatřila hýbat se život.
Muž se vracel a s ním přicházela i ta žena. Měla jemný a něžný
hlas a obklopovalo ji ženské ovzduší a líbeznost. Muž zůstal stát
připraven, ale nijak hrozivě.
„Buď opatrná, Jano,“ varoval.
Padla na kolena do sněhu, právě mimo Kazanův dosah.
„Pojď, kamaráde – pojď!“ řekla něžně a natáhla k němu ruku.
V Kazanovi sebou škubaly všechny svaly. Popolezl k ní o palec –
o dva. V očích a ve tváři se jí teď zračilo staré známé světlo, ona
láska a něha, kterou poznal už jednou předtím, když do jeho života
vkročila jiná žena se zářícími vlasy a očima.
– 48 –
„Pojď!“ zašeptala, když ho viděla popolézat, a trochu se nahnula,
natáhla ruku maličko dál a konečně se dotkla jeho hlavy.
Pierre si klekl vedle ní. Podával něco a Kazan ucítil maso. Byla to
však ta dívčí ruka, co ho roztřáslo a vzrušilo, a když pomalu couvala
a pobízela ho, aby šel za ní, bolestivě se dovlekl sněhem pár stop
dopředu. Teprve pak si mladá žena všimla jeho zmrzačené nohy.
Rázem zapomněla na všechnu opatrnost a už klečela těsně vedle
něho.
„Nemůže chodit,“ zvolala a hlas se jí pojednou roztřásl. „Podívej
se, tatínku! Tuhle má strašlivou ránu. Musíme ho odnést!“
„Myslel jsem si to,“ odpověděl Radisson. „Proto jsem taky s sebou
vzal pokrývku. Proboha, poslouchej!“
Z temnoty lesa se ozvalo tlumené teskné zavytí.
Kazan zdvihl hlavu a třaslavé zaskučení v odpověď se mu zatetelilo v hrdle. To ho volala Šedka.
Byl to zázrak, že Pierre Radisson mohl Kazana zabalit do houně
a donést ho až do tábora bez jediného škrábnutí nebo kousnutí.
Aten zázrak dokázal jen proto, že Janina ruka spočívala na Kazanově
huňaté šíji, když držela jeden konec houně. Položili ho na zem blízko
ohně a po chvíli to byl zase ten muž, kdo přinesl teplou vodu a omyl
mu z rozdrásané nohy krev a potom mu na ni dal něco hebkého
a teplého a tišivého a nakonec ji ovázal kusem plátna.
Všechno to bylo Kazanovi divné a nové. Po hlavě ho hladila
nejen ruka ženina, ale stejně i Pierrova. A zase ten muž mu přinesl
ovesnou kaši s lojem a pobízel ho k jídlu, zatímco Jana seděla s bradou zabořenou do dlaní, dívala se na psa a mluvila na něj.
A potom, když už mu bylo docela pěkně a ani se už déle nebál,
zaslechl z toho kožešinového ranečku na saních divné zakňourání –
a jen je zaslechl, vyletěla mu hlava škubavě vzhůru.
Jana ten pohyb zahlédla a slyšela i to tiché, soucítivé zakňučení
v jeho hrdle. Chvatně se obrátila k ranečku, mluvila k němu a mazlila
– 49 –
se s ním, když ho brala do náruče, a pak odhrnula medvědí kůži,
aby do něj Kazan viděl.
Nikdy předtím ještě nespatřil děťátko a Jana mu je držela přímo
na očích, aby se na ně mohl důkladně podívat a viděl, jaký je to nádherný tvoreček. Jeho růžový obličejíček se díval upřeně na Kazana.
Natahovalo dopředu ruce, zaťaté do malinkých pěstiček, vyráželo
na něj prapodivné slabounké zvuky a pak najednou začalo kopat
a křičet radostí a smát se. Při těch zvucích se všechny Kazanovy
svaly uvolnily a začal se šourat k dívčiným nohám.
„Vidíš, Janinka se mu líbí!“ zvolala. „Musíme ho nějak pojmenovat,
tatínku. Jaké jméno mu dáme?“
„S tím počkej do rána,“ odpověděl otec. „Je už pozdě, Jano. Běž
do stanu a hleď spát. Nemáme teď psy a cesta nám půjde pomalu.
Proto musíme vyrazit časně.“
S rukou již na stanovém závěsu se Jana ještě otočila.
„Přišel s vlky,“ pravila. „Co kdybychom mu říkali Vlk?“ Na jedné
ruce držela malou Janinku. Druhou ukázala na Kazana. „Vlku! Vlku!“
zavolala něžně.
Kazan z ní nespouštěl oči. Věděl, že to mluví na něj, a přitáhl se
o stopu blíže k ní.
„Už na to slyší!“ zvolala. „Dobrou noc, tatínku!“
Ještě dlouho potom, co dcera zašla do stanu, seděl starý Pierre
Radisson na hraně saní, čelem k ohni a s Kazanem u nohou. Ticho
zas náhle prořízlo Šedčino teskné zavytí odkudsi z hloubi lesa.
Kazan zdvihl hlavu a zakňučel.
„To volá po tobě, kamaráde,“ prohodil Pierre s pochopením.
Rozkašlal se a zaťal ruku do prsou v místě, kde jako by ho bolest
přímo rvala.
„Namrzlá plíce,“ řekl, mluvě přímo na Kazana. „To jsem chytil
hned na začátku zimy, tam ve Fond du Laku. Doufám, že se s těmi
dětmi dostaneme domů – včas.“
– 50 –
V samotě a prázdnotě té obrovské severní pustiny si člověk
snadno zvykne mluvit sám se sebou. Ale Kazan měl hlavu čilou a oči
bdělé, a tak Pierre mluvil k němu.
„Musíme je dostat domů, a jsme tady na to jenom ty a já,“ řekl
a kroutil si přitom vous mezi prsty. Náhle zaťal pěsti.
Znovu jím zacloumal ten křečovitý, mučivý kašel.
„Domů!“ popadal dech a držel se za prsa. „Je to osmdesát mil
přímo na sever – k Churchillu – a já jen prosím boha, abychom tam
dorazili – s těmi dětmi –, než mi vypovědí plíce.“
Vstal a s každým krokem maličko zavrávoral. Kazan měl na krku
obojek a Pierre ho přivázal řetězem k saním. Potom přitáhl několik
menších kmínků na oheň a tiše vklouzl do stanu, kde Jana a děťátko
už spaly.
Tu noc slyšel Kazan několikrát vzdálený hlas Šedky, volající po
něm, ale něco mu říkalo, že teď na něj nesmí odpovědět. Krátce
před úsvitem přišla Šedka téměř až k samotnému táboru, a tu jí
Kazan prvně odpověděl.
Jeho zavytí probudilo muže.
Vyšel ze stanu, na několik krátkých okamžiků se pátravě zahleděl
do oblohy nad sebou, rozdmýchal oheň a začal připravovat snídani.
Popleskal Kazana po hlavě a dal mu kus masa.
O chviličku později vyšla Jana. Byla sama, děťátko nechala ve
stanu spát dál. Pospíšila si k Pierrovi a políbila ho a potom si klekla
vedle Kazana a mluvila na něj skoro tak, jak ji včera slyšel mluvit
na děťátko. Když vyskočila a šla pomáhat otci, Kazan se pustil za
ní, a jakmile si Jana všimla, že pes stojí pevně na nohou, vykřikla
radostí.
Byla to divná cesta, na kterou se ten den vydali do hlubin Severu.
Pierre Radisson ulehčil saním o všechno kromě o stan, pokrývky,
jídlo a kožešinový pytel pro malou Janinku. Potom se sám zapřáhl
do postraňků a táhl saně po sněhu.
Ustavičně kašlal.
– 51 –
„Ten kašel mám už půlku zimy,“ zalhal Pierre a dával bedlivý pozor, aby Jana nespatřila ani stopu krve na rtech nebo vousu. „Aspoň
týden nevytáhnu paty ze srubu, až se dostaneme domů.“
I Kazan – s onou podivnou zvířecí schopností chápat, kterou
člověk nedovede vysvětlit a nazývá ji instinktem – věděl, že co
muž říká, není pravda. Věděl to možná hlavně proto, že již slyšel
i jiné muže podobně kašlat a že celá pokolení jeho psích předků
zapřahaných do saní slýchala lidi kašlat tak, jak teď kašlal Radisson – a zapamatoval si, co potom následovalo.
Nejednou již vycítil smrt ve srubech a indiánských stanech, kam
vůbec ani nevkročil – a nejednou již větřil tajemství smrti, která
se ještě nedostavila, ale byla blízko, stejně jako na dálku vytušil
i nepatrnou předzvěst bouře nebo ohně.
A jak tak běžel na konci řetězu za saněmi, připadalo mu, že
právě teď mu je ta podivná věc velice blízko. Budila v něm nepokoj
a několikrát, když se saně zastavily, očichával ten drobeček člověka
zahrabaný v medvědí kůži. Kdykoli to udělal, Jana k němu rychle
přiskočila a dvakrát mu tu zjizvenou šedavou hlavu pohladila, až se
mu každičká kapka krve v těle prudce rozbouřila radostí, ač jeho
tělo nedávalo radost najevo.
Hlavní poznatek, k němuž toho dne došel, byl ten, že malé stvořeníčko na saních je nevýslovně drahé srdci té mladé ženy, která ho
hladí po hlavě a mluví s ním, a že je také hrozně bezmocné. Poznal
také, že Jana má nesmírnou radost a že její hlas je něžnější a ještě
hlouběji ho vzrušuje, když on věnuje té drobné, teplé, živé věcičce
v medvědí kožešině pozornost.
Dlouho po tom, kdy rozbili tábor, seděl Pierre Radisson u ohně.
Ten večer nekouřil. Zíral upřeně do plamenů. Když se konečně
zdvihl, aby se s dcerou a s děťátkem uchýlili do stanu, shýbl se ke
Kazanovi a prohlížel mu ránu.
„Zítra se budeš muset opřít do postraňků, kamaráde,“ pravil.
„Zítra večer musíme dojet k řece. Jestli nedojedem –“
– 52 –
Nedořekl. Dusil v sobě zase jeden takový záchvat křečovitého
kašle, když se stanový závěs za ním shrnul. Kazan ležel napjatý
a ve střehu, s očima plnýma podivné úzkosti. Nelíbilo se mu, že vidí
Radissona zacházet do stanu, protože ono tísnivé tajemství viselo
ve vzduchu kolem něho tíživěji než kdy jindy a připadalo mu, že
jaksi souvisí s Pierrem.
Třikrát za tu noc slyšel věrnou Šedku, jak ho volá hluboko z lesa,
a pokaždé se jí ozval. Před rozbřeskem se přiblížila téměř až k samému táboru. Jednou zachytil její pach, když se při obcházení kolem
tábora octla proti větru, a tu se na konci řetězu škubal a kňučel
v naději, že Šedka přijde až k němu a lehne si vedle něho. Ale jen se
Radisson ve stanu pohnul, už byla Šedka pryč.
Toho rána byl muž v tváři ještě vyhublejší a oči měl červenější.
Jeho kašel již nebyl tak hlasitý ani ho tak netrhal. Podobal se spíš
sípání, jako kdyby mu bylo v prsou něco prasklo, a než žena vyšla
ze stanu, často se chytal rukou za hrdlo. Janin obličej zbledl, když
ho spatřila. Úzkost v jejích očích vystřídal strach.
Pierre Radisson se zasmál, když se mu vrhla kolem krku, a zakašlal, aby dokázal, že je pravda, co říká.
„No vidíš, Janičko, ten kašel není tak zlý,“ řekl. „Už povoluje.
Nemohla jsi přece zapomenout, má milá, ne? Vždycky je po něm
člověk slabý a má červené oči.“
Den, který nadešel, byl studený, bezútěšný a ponurý a po všechny
jeho hodiny se Kazan s mužem hmoždili vpředu a vlekli saně a Jana
šla v jejich brázdě vzadu za nimi. Kazana už jeho rána nebolela.
Táhl vytrvale se vší silou a muž ho ani jednou nešlehl, ale rukou
v palečnici ho popleskával po hlavě a po hřbetě. Den byl čím dál
tím temnější a ve vrcholcích stromů kvílivě hučela předzvěst bouře.
Ani tma a příchod prudké vánice Pierra Radissona nedohnaly
k tomu, aby rozbil tábor. „Musíme dorazit k řece – musíme dorazit
k řece –“ A ustavičně pobízel Kazana k většímu vypětí, zatímco jeho
vlastní síla na konci postroje ochabovala.
– 53 –
Začalo sněžit, když Pierre v poledne zastavil, aby rozdělal oheň.
Sněhové vločky padaly rovně dolů v bílé záplavě tak husté, že na padesát kroků nebylo vidět kmen stromu. Pierre se jenom smál, když
se Jana zachvěla a s děťátkem v náručí se k němu přitulila. Zdržel se
jenom hodinu a potom znovu zapřáhl Kazana do postraňků a sám
si připjal řemeny postroje kolem pasu. Tím tichým šerem, které
bylo skoro nocí, nesl Pierre v ruce svůj kompas a konečně pozdě
odpoledně došli k průlomu mezi lesy a před nimi ležela rovina, přes
kterou Radisson ukázal radostně rozechvělou rukou.
„Tamhle je řeka, Jano,“ řekl slabým a chraplavým hlasem. „Tady
se teď můžem utábořit a počkat, až se ta vánice přežene.“
Pod hustou skupinou smrků postavil stan a potom se pustil
do shánění dříví. Jana mu pomáhala. Jakmile měli uvařenou kávu
a navečeřeli se masa a opékaných sucharů, odešla Jana do stanu
a klesla vysílena na měkké lůžko z vysoce nastlaných jedlových větví a sebe i děťátko pečlivě zabalila do kožešin a houní. Dnes neměla
pro Kazana ani slůvka.
A Pierre byl rád, že je příliš unavená, než aby si sedla k ohni
a povídala. A přece –
Kazanovy bdělé oči spatřily, jak Pierre sebou pojednou škubl.
Vstal z hrany saní a přistoupil ke stanu. Odhrnul závěs a strčil hlavu
a ramena dovnitř.
„Už spíš, Jano?“ zeptal se.
„Skoro, tatínku. Přijdeš už, prosím tě – brzy?“
„Až si zakouřím,“ odpověděl. „Nechybí ti nic?“
„Ne. Jsem jen hrozně unavená – a – ospalá –“
Pierre se něžně zasmál. Ve tmě si hmatal po hrdle.
„Jsme skoro doma, Jano. Tamhleto je naše řeka – Malá bobří.
Kdybych ti dnes utekl a nechal tě samotnou, mohla bys podle ní
dojít rovnou až k našemu srubu. Je to jen čtyřicet mil. Slyšíš mě?“
„Ano – vím –“
– 54 –
„Čtyřicet mil – pořád podél řeky. Nemohla bys zabloudit, Jano.
Jenom bys musela dávat pozor na průduchy v ledu.“
„Nepůjdeš si ještě lehnout, tatínku? Jsi unavený – a málem
nemocný.“
„Ano – až si zakouřím,“ opakoval. „Budeš tak hodná a budeš
mě zítra na ty průduchy upozorňovat? Mohl bych zapomenout.
Vždycky je snadno poznáš, protože sníh a škraloup na nich jsou
vždycky bělejší než na ostatním ledě, a jako houba. Budeš si pamatovat – průduchy –“
„A-no – budu –“
Pierre spustil stanový závěs a vrátil se zase k ohni.
Při chůzi se potácel.
„Dobrou noc, kamaráde,“ řekl. „Snad abych už raděj šel za dětmi.
Ještě dva dny – čtyřicet mil – dva dny –“
Kazan ho pozoroval, jak vchází do stanu. Celou váhou se vzepjal
na konci řetězu, až mu obojek stáhl hrdlo a bral mu dech. Nohy
a hřbet se mu škubaly. Ve stanu, kam zašel Radisson, je Jana a to
maličké. Věděl, že jim Pierre neublíží, ale věděl také, že s Pierrem
Radissonem se velmi blízko u nich vznáší něco strašlivého a hrozivě
neodvratného. Chtěl toho muže mít venku – u ohně –, kde může
ležet tiše a hlídat ho.
Ve stanu bylo ticho. Šedčino volání se ozvalo blíž než kdy předtím.
Každou noc ho volala dřív a přicházela blíž k táboru. Dnes ji chtěl
mít velmi blízko, ale neodpověděl jí ani zaskučením. Neodvažoval
se porušit to podivné ticho ve stanu.
Dlouho ležel tiše, unavený a zchromlý z té celodenní cesty, ale
spánek se mu vyhýbal. Oheň vyhoříval – vítr ve vrcholcích stromů
usínal – a husté šedivé mraky válející se pod oblohou uplývaly jako
jednolitá opona. Hvězdy se začaly bíle a kovově třpytit a z dalekého
severu sem doléhal slabounce vrzavý sten, jako když ocelové plazy
saní kloužou po zmrzlém sněhu co tajemný monotónní hlas severní
záře. Potom se vytrvale a rychle ochlazovalo.
– 55 –
Té noci se Šedka neřídila podle směru větru. Jako plíživý stín
sledovala stopu zanechanou Pierrem Radissonem, a když ji Kazan
dlouho po půlnoci opět uslyšel, ležel s hlavou vztyčenou a tělo měl
strnulé až na podivné škubání ve svalech.
V Šedčině hlase byl nový tón – lkavý tón, v němž bylo víc než
touha po druhovi. Bylo to zvěstování. A při zvuku toho hlasu Kazan
ze sebe setřásl dosavadní mlčení i strach a s hlavou zdviženou přímo vzhůru k obloze zavyl, jako divocí severští psi vyjí před stany
svých indiánských pánů, kteří právě zemřeli.
– 56 –
7
Ledovou vichřicí
Už se rozednívalo, když se robátko přitulilo blízko k Janiným teplým
ňadrům a probudilo ji svým hladovým nářkem. Otevřela oči, odhrnula si husté vlasy z obličeje a spatřila šerý obrys otcovy postavy,
ležící na druhé straně stanu.
Ležel velmi klidně a Jana měla radost, že dosud spí.
Věděla, že minulý den měl velmi blízko k úplnému vyčerpání,
a proto ještě půl hodiny zůstala v klidu ležet a tichounce se mazlila
s malou Janinkou. Potom opatrně vstala, zachumlala děťátko do teplých pokrývek a kožešin, oblékla si svůj silnější kožich a vyšla ven.
Tou dobou už byl jasný den a Jana si s úlevou oddychla, když
viděla, že bouře se rozešla. Byl třeskutý mráz. Připadalo jí, že za celý
život ještě nezakusila takovou zimu. Oheň byl úplně vyhaslý. Kazan
byl schoulený do klubka, čenich zastrčený pod břichem.
Když Jana vyšla, zdvihl hlavu a celý se třásl zimou. Nohama v silných mokasínech rozhrnula popel a ohořelé větve na místě, kde
včera byl oheň. Nezbývala ani jiskřička.
Na zpáteční cestě do stanu se na okamžik zastavila u Kazana
a popleskala ho po chundelaté hlavě.
„Ubohý Vlku!“ řekla. „Proč jen jsem ti já nedala aspoň jednu tu
medvědí kůži!“
Odhrnula stanový závěs a vešla. Poprvé spatřila otcovu tvář ve světle – a venku Kazan uslyšel strašlivé zakvílení, které se jí vydralo ze rtů.
Stačilo podívat se na tvář Pierra Radissona jen jednou – a každý
musil pochopit.
Po tom výkřiku šíleného žalu se Jana vrhla na otcova prsa a štkala tak tiše, že ani Kazanovy ostré uši nepochytily sebemenší zvuk.
A tak tam ležela propadlá svému bolu, dokud naříkavý pláč malé
– 57 –
Janinky nezburcoval veškerou životní sílu ženství i mateřství v jejím dívčím těle.
Tu se prudce vztyčila a vyběhla ze stanu ven. Kazan se trhal
a vzpínal na konci řetězu, jak chtěl k ní, ale ona ho teď neviděla.
Hrůza z pustiny je horší než hrůza ze smrti, a nyní v mžiku Janu zavalila. Ne proto, že by měla strach o sebe. To kvůli děťátku. Plačtivý
nářek ze stanu ji bodal do srdce jako rány nožem.
A vtom si zničehonic náhle připomněla, co minulý večer říkal
starý Pierre – jeho slova o řece, o průduších, o domově čtyřicet mil
vzdáleném. „Nemohla bys zabloudit, Jano.“ Tušil, co se může stát.
Zabalila děťátko důkladně do kožešin a vrátila se k ohništi. Její
jedinou myšlenkou teď bylo, že musejí mít oheň. Udělala hraničku
z březové kůry, pokryla ji ohořelými kousky dřeva a odešla do stanu
pro sirky. Pierre Radisson je nosil ve vodotěsné krabičce v kapse
svého medvědího kožichu. Plakala, když si opět vedle něho klekla
a vytahovala krabičku. Jakmile oheň vzplanul, přidala další kousky
dříví a potom několik větších kusů, které Pierre natahal do tábora.
Oheň jí dodal odvahy. Čtyřicet mil – a řeka vede k jejich domovu!
Musí to dokázat – s děťátkem – a s Vlkem.
Nejdřív se k němu obrátila, zavolala na něho jménem a položila
mu ruku na hlavu. Potom mu dala kus masa, který nechala rozmrznout nad ohněm, a rozpustila trochu sněhu na čaj. Hlad neměla,
ale připomněla si, jak ji otec nutíval jíst čtyřikrát i pětkrát denně,
a proto se přemohla a nasnídala se – suchar, plátek masa a tolik
horkého čaje, kolik dokázala vypít.
Potom uhodila strašlivá hodina, které se tak děsila. Zabalila
otcovo mrtvé tělo pevně do pokrývek a převázala je pletenými řemínky. Pak nakupila všechny zbylé kožešiny a pokrývky na saně, na
konec, který byl blíže k ohni, a hluboko do nich zachumlala malou
Janinku. Strhnout stan byl těžký úkol. Provazy byly tuhé a zmrzlé,
a když práci skončila, jedna ruka jí krvácela. Naložila stan na saně
a potom si napůl zakryla tvář, otočila se a zahleděla se dozadu.
– 58 –
Pierre Radisson ležel na svém loži z větví balzámových jedlí
a nad ním nebylo nic než šedivá obloha a vrcholky smrků. Kazan
stál s nohama toporně vzepřenýma o zem a větřil. Hřbet se mu
naježil, když Jana pomalu popošla kousek zpátky a poklekla vedle
té nehybné věci zavinuté do pokrývek.
Když se k němu vrátila, měla tvář bílou a napjatou a v jejích očích
byl teď podivný a strašlivý výraz, když se upřeně zahleděla přes
pustinu.
Zapřáhla ho do postraňků a sama si kolem útlého pasu sepjala
postrojový řemen, kterého předtím používal Pierre. Tak vyrazili
směrem k řece a plahočili se v čerstvě napadlém a navátém sněhu, po kolena hlubokém. V polovině cesty Jana v závěji klopýtla
a upadla a její rozpletené vlasy se jako třpytivý závoj rozlétly po
sněhu. Kazan mocně zatáhl a už byl u ní a jeho studený čenich jí
zavadil o tvář, právě když se drápala na nohy. Na okamžik stiskla
jeho huňatou hlavu do obou dlaní.
„Vlku!“ zabědovala. „Ach Vlku!“
A šla dál a těžce a sípavě oddychovala, i po té krátké námaze.
Na ledové ploše řeky nebyl sníh tak hluboký. Ale zdvihal se vítr.
Vál od severovýchodu, přímo jí do obličeje, a jak s Kazanem táhla
saně, skláněla hluboko hlavu. Po půl míle cesty po řece se zastavila
a beznaděj, kterou nemohla už déle potlačit, se jí vydrala ze rtů
plačtivým, zalykavým výkřikem.
Čtyřicet mil!
Tiskla si rukama prsa, a stojíc zády proti větru, lapala po dechu
jako člověk úplně udolaný. Děťátko bylo zticha. Jana zašla dozadu
k saním a nahlédla pod kožešiny, a co tam spatřila, pobídlo ji zase
dál skoro s vášnivou prudkostí. Na příští čtvrti míle cesty dvakrát
klopýtla v závějích a upadla na kolena.
Potom přišel kus ledu větrem vymeteného a Kazan táhl saně
sám. Jana kráčela vedle něho. V prsou cítila bolest. Do tváře jako
by ji bodaly tisíce jehel, a tu pojednou vzpomněla na teploměr. Na
– 59 –
chvíli ho položila navrch na stan. Když se na něj po několika minutách podívala, ukazoval pětatřicet stupňů pod nulou.
Čtyřicet mil! A otec jí řekl, že to může dokázat – a že nemůže
zabloudit!
Ale nevěděla, že i její otec by se byl úzkostlivě rozpakoval jít
ten den proti severu, když teplota klesla na pětatřicet pod nulou
a skučivý vítr přinášel první předzvěst ledové vichřice.
Les nechali již daleko za sebou. Před nimi nebylo nic než nelítostná
pustina a les až daleko za ní, a ještě skrytý ponurou šedí dne. Kdyby
kolem bývaly nějaké stromy, Janino srdce by se nebylo tak stahovalo
hrůzou. Ale nikde nebylo nic – nic než to šedé, příšerné šero, při
němž se klenba oblohy dotýkala země v obzoru jen míli dalekém.
Chůze ve sněhu ji začínala opět zmáhat. Neustále číhala po těch
zrádných, slabě zamrzlých pastech v ledu, o kterých mluvil její otec.
Ale teď shledávala, že všechen led a sníh jí připadá napořád stejný
a že v očních důlcích cítí stále silnější bolest. To ten třeskutý mráz.
Řeka se rozšířila v malé jezero a tam se proti ní vítr opíral tak
silně, že její tah v řemenu povolil a Kazan vlekl saně sám. Několik
palců sněhu jí teď ztěžovalo chůzi stejně jako předtím celá stopa.
Pomaloučku zůstávala pozadu. Kazan, vkládaje každičkou unci své
velkolepé síly do postraňků, se propracoval až na stejnou čáru s ní.
Než dospěli zase na sevřené řečiště, byla Jana již vzadu za saněmi
a šla stopou vyšlapanou Kazanem. Nebylo v jejích silách, aby mu
pomohla. Čím dál tím víc cítila olověnou tíhu nohou.
Zbývala jenom jediná naděje – a to byl les. Nedojdou-li k němu
brzy, nejdéle za půl hodiny, nebude schopna dalšího kroku. Znovu
a znovu lkala modlitby za děťátko a plahočila se dál. Zapadala do
závějí. Kazan a saně se jí změnily v pouhou temnou skvrnu.
A tu znenadání viděla, že ji opouštějí. Nebyli dál než nějakých
dvacet stop napřed – ale jí se ta skvrna zdála nesmírně vzdálená.
Každičký ždibek života a síly v jejím těle se teď upjal k cíli dostihnout saně – a Janinku.
– 60 –
Připadalo jí to jako učiněná věčnost, než je vůbec začala dohánět.
Se saněmi již pouze na šest stop před sebou se plahočila hodinu, jak se
jí zdálo, než mohla natáhnout ruku a dosáhnout na ně. Se zasténáním
se vrhla kupředu a skácela se na ně. Už neslyšela skučení vichru. Už
necítila únavu ani beznaděj. S obličejem zabořeným do kožešin, pod
kterými ležela malá Janinka, jí rázem vytanula radostná vidina tepla
a domova. A pak se ta vidina rozplynula a vystřídala ji hluboká noc.
Kazan se ve stopě zastavil. Potom se vrátil k ní a posadil se vedle
na zadní nohy a čekal, až se žena pohne a promluví. Ale ležela úplně
tiše a bez hnutí. Strčil čenich do jejích rozpuštěných vlasů. Z hrdla
se mu vydralo zaskučení – a náhle zdvihl hlavu, otočil ji proti větru
a nabíral. S větrem se k němu něco neslo.
Opět strkal čenichem do Jany, ale nepohnula se. Potom se vrátil
dopředu a napjal postraňky, připraven se do nich opřít, a znovu se
po ní ohlédl. Ještě stále se nehýbala ani nemluvila a místo Kazanova
kňučení se ozvalo jeho ostré, rozčilené zaštěkání.
To něco divného ve větru se k němu na okamžik doneslo silněji.
Opřel se do postroje. Sanice zatím přimrzly ke sněhu a Kazan musel
vynaložit všechny síly, aby je odtrhl. V příštích pěti minutách se
dvakrát zastavil a větřil ve vzduchu.
Když ve sněhové závěji zarazil potřetí, vrátil se znovu k Janě
a kňučel, aby ji probudil. Potom zase napjal postraňky, cloumavě
se vzepřel a píď po pídi vlekl saně závějí. Za závějí se táhl pruh
hladkého ledu a tam si Kazan odpočinul. Jednu chvíli vichr trochu
polevil a tu k němu ten pach dolehl silněji než předtím.
Na konci hladkého ledu se v břehu ukázala úzká úžlabina, kde se
do řeky vléval široký potok. Být Jana při vědomí, byla by ho vedla
dál po řece. Ale Kazan zabočil do úžlabiny a nějakých deset minut se
bez oddechu plahočil sněhem a kňučel častěji a častěji, až konečně
jeho kňučení přešlo v radostný štěkot.
Přímo před ním, blízko u potoka, stál malý srub. Z komína vystupoval kouř. Právě pach toho kouře k němu zanášel vítr. Tvrdý
– 61 –
hladký svah vedl až ke dveřím, a s vypětím posledních sil, které
mu zbývaly, dovlekl Kazan své břemeno na svah. Potom se posadil
vzadu vedle Jany, zvedl svou huňatou hlavu k tmavé obloze a zavyl.
Téměř vzápětí se dveře otevřely. Vyšel muž. Kazanovy zrudlé,
sněhem olepené oči ho ostražitě sledovaly, jak běží k saním. Slyšel
jeho překvapený výkřik, když se sklonil k Janě. V okamžiku, kdy
vichr trochu polevil, se z hromady kožešin na saních ozval naříkavý,
poloudušený hlásek malé Janinky.
Kazanova hruď se vzdula hlubokým vzdechem úlevy. Byl vyčerpaný.
Byl se silami vkoncích. Tlapy měl rozdrásané akrvácely mu. Ale hlásek
malé Janinky ho naplňoval zvláštním blahem, a zatímco muž odnášel
Janu i děťátko do života a tepla srubu, lehl si v postraňcích do sněhu.
Po krátké chvíli se muž objevil znovu. Nebyl starý jako Pierre
Radisson. Došel až ke Kazanovi a zadíval se na něj.
„Můj ty bože,“ řekl. „A to jsi dokázal – sám?“
Nebojácně se shýbl, vypřáhl ho z postroje a odváděl ho ke dveřím
srubu. Kazan zaváhal jen jednou – téměř až na samém prahu. Hbitě
a ostražitě otočil hlavu. Zdálo se mu, že mezi skučením a kvílením
vichřice na okamžik zaslechl Šedčin hlas.
Poté se dveře srubu za ním zavřely.
Ležel vzadu v tmavém koutě srubu, mezitímco muž chystal na
roztopených kamnech něco teplého pro Janu. Trvalo dlouho, než se
Jana zdvihla z pryčny, na kterou ji muž uložil. Potom ji Kazan slyšel
vzlykat a pak ji muž přemluvil, aby se najedla, a nějaký čas hovořili.
Nakonec neznámý zavěsil před pryčnou velkou houni a posadil
se blízko ke kamnům.
Kazan tiše proklouzl kolem stěny a vplížil se pod pryčnu. Dlouhou
chvíli ještě slyšel ženin vzlykavý dech. Potom všechno ztichlo.
Druhý den ráno, jakmile muž otevřel dveře, vyklouzl Kazan ven
a úprkem se hnal do lesa. Asi na půl míle daleko našel Šedčinu stopu
a zavolal na ni. Od zamrzlé řeky se ozvala její odpověď a Kazan se
pustil za ní.
– 62 –
Marně se ho Šedka pokoušela zlákat zpátky do jejich starých
lovišť – pryč od srubu a pachu člověka. Později toho rána zapřáhl
muž své psy a z mlází na pokraji lesa ho Kazan viděl, jak balí Janu
i děťátko do kožešin na saních, jako to dělával starý Pierre. Celý
ten den šel po stopě spřežení a Šedka se kradla vpovzdáli za ním.
Cestovali až do tmy. A i potom, při měsíci a pod hvězdami, které
vystřídaly sněhovou vichřici, muž stále poháněl své spřežení. Bylo
už pozdě v noci, když dojeli k jiné srubové chatě a muž zabušil na
dveře. Světlo, otevření dveří, radostné vítání mužského hlasu, Janin
vzlykavý výkřik – to všechno viděl a slyšel Kazan ze stínu, kde se
skrýval, a potom se vytratil zase zpátky k Šedce.
Ve dnech a týdnech, které následovaly po Janině návratu domů,
kouzlo chaty a ženské ruky Kazana poutalo. Stejně jako dříve snášel
Pierra, tak nyní snášel mladého muže, který žil s Janou a s děťátkem. Věděl, že ten muž je Janinu srdci velmi drahý a že děťátko je
jemu stejně drahé jako té ženě.
Teprve až třetí den se Janě podařilo mazlením ho přivábit do
chaty – a to byl právě den, kdy se muž vrátil s mrtvým a zmrzlým
tělem starého Pierra. A také Janin manžel první objevil jméno na
obojku, který měl kolem krku, a začali mu tedy říkat Kazan.
Půl míle daleko, na temeni obrovské kamenné kupy, jíž indiáni
říkali Sluneční skála, si Kazan a Šedka založili domov a odtamtud
sbíhali na své lovy na pláni.
A častokrát k nim nahoru dolehl dívčí hlas, volající: „Kazane!
Kazane! Kazane!“
Po celou tu dlouhou zimu Kazan takto kolísal mezi kouzlem Jany
a chaty – a mezi Šedkou.
Potom přišlo jaro – a s ním i velká změna.
– 63 –
8
Velká změna
Skály, hřebeny i údolí se začínaly zbarvovat teplejším odstínem.
Pupeny na topolech byly na rozpuknutí. Vůně balzámových jedlí a smrků každým dnem víc sytila vzduch a celou divočinou, po
pláních i lesích zvučel zurčivý šum jarních vod, hledajících si cestu
do Hudsonova zálivu. V onom velkém zálivu duněl rachot a třesk
obrovských ker, hrnoucích se při časném praskání ledových polí
hřímavě na jih Ledovým průlivem, tou bránou do Arktidy. A proto
ještě i dubnový vítr přinášel občas břitký závan zimy.
Kazan se před tím větrem dobře zabezpečil. Ani vánek nezčeřil
vzduch ve slunném zákoutí, které si vlčák pro sebe vybral. Bylo mu
příjemněji než kdykoli za celé té šestiměsíční strašlivé zimy – a ve
spánku snil.
Šedka, jeho divoká družka, ležela vedle něho, břicho přitisknuté
k zemi, přední pracky natažené, oči a nozdry tak napjaté a ostražité,
jak je mohl zbystřit jenom pach člověka – neboť ve vlahém jarním
vzduchu se vedle vůně balzámových jedlí a smrčí tetelil i pach
člověka.
Úzkostlivě a chvílemi i upřeně se dívala na Kazana, jak spí. Její
šedivý hřbet se napjal, když viděla, že hnědavá srst na Kazanových
zádech se ježí pod dojmem nějaké vidiny ve snu. Slabě zaskučela,
když se zavrčením odhrnul horní pysk a obnažil dlouhé bílé tesáky.
Ale většinu času ležel Kazan klidně až na chvilkové poškubávání
nohou, plecí a čenichu, které vždycky prozrazuje, že se psu něco zdá.
A jak tak snil, ve dveřích chaty dole na pláni se ukázala tmavooká žena dívčího vzhledu se silným hnědým copem přes rameno,
přiložila dlaně k ústům a volala:
„Kazane! Kazane! Kazane!“
– 64 –
Hlas dolétl slabounce až na vrchol Sluneční skály a Šedka přitáhla uši k hlavě. Kazan sebou zavrtěl a v příštím okamžiku se probudil
a už byl na nohou. Skočil na přečnívající plochý balvan, větřil ve
vzduchu a díval se daleko přes pláň, která se táhla pod nimi.
Přes pláň se k nim znovu donesl ten ženský hlas a Kazan odběhl
až na kraj balvanu a kňučel. Šedka se k němu tiše přitočila a položila
si čenich na jeho plec.
Ponenáhlu poznala, co ten hlas znamená. Dnem i nocí se ho bála
víc, než se bála pachu a zvuku člověka.
Od chvíle, kdy pro Kazana odpadla od smečky a vzdala se bývalého
života, se ten hlas stal Šedčiným úhlavním nepřítelem a nenáviděla
jej. Bral jí Kazana. A kamkoli šel hlas, tam za ním šel Kazan.
Noc co noc ji olupoval o druha a ponechával ji jejím osamělým
toulkám pod hvězdami a měsícem, při nichž věrně setrvávala ve své
samotě a jedinkrát neodpověděla svou rodnou řečí na lovčí výzvy
divokých bratří a sester v lesích a na široké pláni. Obyčejně na ten
hlas zlostně zavrčela a někdy i Kazana lehce kousla, aby ukázala
svou nelibost. Ale dnes, když se ten hlas ozval potřetí, zalezla pozpátku do temné slujky mezi dvěma balvany a Kazan viděl jenom
ohnivý svit jejích planoucích očí.
Kazan se znepokojeně rozběhl ke stezce, kterou jejich tlapky
vyšlapaly až na vrchol Sluneční skály, a zůstal nerozhodně stát. Celý
dnešek i včerejšek byl neklidný a rozčilený. Nevěděl, co ho to vzrušuje, ale ať to bylo cokoli, viselo to zjevně pouze v ovzduší, protože to
nemohl ani zahlédnout, ani zaslechnout, ani zvětřit. Ale mohl to vycítit.
Vrátil se ke slujce a začichal na Šedku. Obyčejně mu odpovídala
lichotivým zakňučením. Ale dnes v odpověď vyhrnula pysky, až
viděl její bílé tesáky.
Počtvrté k nim slabounce dolehl ten hlas a Šedka divoce chňapla
po něčem neviděném ve tmě mezi oběma balvany. Kazan znovu
odběhl ke stezce, stále ještě na vážkách.
Potom zamířil po ní dolů.
– 65 –
Byla to úzká a točitá stezka, vyšlapaná pouze tlapami a drápy
zvířat, protože Sluneční skála byla obrovská homole, která se tyčila téměř kolmo vzhůru sto stop nad vrcholky okolních smrků
a balzámových jedlí a svým holým temenem zachycovala slunce od
jeho prvních ranních paprsků až po poslední záři večer. Do bezpečí
tohoto zátiší na temeni skály zavedla Kazana prvně Šedka.
Jakmile došel na úpatí, už déle neváhal, nýbrž střelhbitě vyrazil směrem ke srubu. Vlivem pudu divočiny, který v něm dosud
vězel, se vždycky ke srubu přibližoval opatrně a nikdy se napřed
neohlásil. Jana se maličko polekala, když zdvihla hlavu od děťátka
a v otevřených dveřích spatřila Kazanovu huňatou hlavu a plece.
Děťátko se radostí vzpínalo a kopalo a natahovalo obě ručky po
Kazanovi a mazlivě na něj broukalo. I Jana k němu natáhla ruku.
„Kazane!“ zavolala něžně. „No pojď dál, Kazane!“
Dravý rudý svit v Kazanových očích pomaličku jihl. Položil jednu
přední tlapu na práh, a jak tam stál, pobízela ho žena znovu dál
dovnitř. Náhle se zdálo, že pod ním lehce podklesly nohy, a stáhl
ocas a vplížil se dovnitř s oním psím výrazem, jako kdyby se byl
dopustil zlého činu.
Bytosti, které miloval, byly v tom srubu, ale srub sám nenáviděl. Nenáviděl všechny sruby, protože ze všech čišel klacek a bič
a vězení. Jako všichni saňoví psi měl za lože raději volný sníh a za
přístřeší haluze smrčiny.
Jana mu položila ruku na hlavu a při tom doteku mu celé tělo
rozechvěla ona podivná slast, jež mu byla odměnou za to, že
opouštěl Šedku a divočinu. Pomalinku zdvihal hlavu, až jí jeho černý
čenich spočinul na klíně, a když zavřel oči, ten podivný tvoreček,
který ho tolik mátl svou záhadností – děťátko –, ho kopal drobnýma
nožkama a tahal ho za hnědavou srst. To dětské muchlání miloval
dokonce víc než dotek Janiny ruky.
Bez hnutí, kamenný jako sfinga, neprojevuje se ani jediným
svalem celičkého těla, Kazan jen stál, sotva dýchal. Nejednou již
– 66 –
tento nedostatek jakéhokoli projevu přiměl Janina manžela, aby ji
varoval. Ale vlčí krev, která mu kolovala v žilách, jeho divoká nepřístupnost, dokonce i jeho soužití se Šedkou její lásku ke Kazanovi
jen posilovalo. Chápala ho a věřila mu.
Na sklonku zimy, v posledních dnech sněhu, Kazan ukázal,
co v něm je. Jeden sousední lovec kožešin k nim zajel se svým
spřežením a malá Janinka se přibatolila k jednomu jeho velkému
saňovému psu. Ozvalo se zuřivé sklapnutí čelistí, Jana zděšeně vykřikla a muži se s hrozbami vrhli ke smečce.
Ale Kazan je všechny předešel. Rychlostí střely se jako šedá
šmouha mihl kolem a už visel velkému psu na hrdle. Když ho odtrhli, byl pes mrtvý. Jana na to teď myslila, když robě kopalo Kazana
do hlavy a cuchalo mu srst.
„Hodný, milý Kazan,“ řekla něžně a sklonila tvář nízko k němu.
„Jsme rády, žes přišel, Kazane, protože dnes v noci budeme samy –
Janinka a já. Tatínek odjel na stanici a ty se o nás musíš postarat,
dokud on je pryč.“
Pošimrala ho na nose konečkem svého dlouhého lesklého copu.
To vždycky rozradostnilo maličkou, protože Kazan přes všechen
svůj stoický klid musel zafrkat a někdy i kýchl a zastříhal ušima.
A i jemu se to líbilo. Miloval líbeznou vůni Janiných vlasů.
„A bojoval bys za nás, kdybys musel, viď?“ pokračovala. Potom
klidně vstala a dodala: „Musím zavřít dveře. Nechci, abys nám dnes
zase utekl, Kazane. Musíš zůstat u nás.“
Kazan odešel do svého kouta a lehl si. Právě tak jako na temeni
Sluneční skály bylo to divné něco, co ho ten den tak zneklidňovalo,
tak i tu ve srubu ho zneklidňovalo něco záhadného. Větřil ve vzduchu a snažil se vyzkoumat jeho tajemství. Ať to bylo co bylo, zdálo
se, že to působí i na jeho paní, dělá ji to jinou. Ta zatím vyhledávala
po srubu všechny možné věci a drobnosti a svazovala je do balíků.
Pozdě večer, než si šla lehnout, přišla Jana k němu a na chviličku
si k němu mazlivě schovala ruku.
– 67 –
„Odcházíme odsud,“ zašeptala a v jejím hlase se chvělo cosi
divného, cosi téměř jako vzlyk. „Jedeme domů, Kazane. Odcházíme
odsud tam, kde žije jeho rodina – kde mají kostely, a města, a hudbu,
a všechny krásné věci na světě. A vezmeme s sebou tebe, Kazane!“
Kazan jí nerozuměl. Ale blažilo ho, že žena je tak blízko u něho
a že na něj mluví. V takových chvílích zapomínal na Šedku. Pes,
který v něm byl, převládl nad jeho čtvrtinou divoké krve, a tu náplní
jeho světa byla jedině ta žena a dítě.
Ale když se uložila ke spánku a ve srubu se rozhostilo úplné ticho,
opět se ho zmocnil dřívější neklid. Vstal a tiše a opatrně přecházel
po chatě, očichával stěny, dveře i věci, které jeho paní svázala do
balíků. Z hrdla mu uklouzlo zdušené zakňučení. Jana je v polospánku
zaslechla a zašeptala: „Buď zticha, Kazane. Jdi spát – jdi spát –“
Dlouho potom stál Kazan strnule uprostřed světnice, poslouchal
a třásl se. A z velké dálky slabounce slyšel kvílivý hlas Šedky. Ale
tentokrát to nebyl hlas stesku. Rozechvíval ho, vzrušoval. Běžel ke
dveřím a kňučel, ale Jana tvrdě spala a neslyšela ho. Ještě jednou
zaslechl to volání, pouze jednou. Potom noc ztichla. A Kazan se
schoulil u dveří.
Tam ho Jana spatřila, dosud bdělého a dosud s ušima ve střehu, když se časně ráno probudila. Šla mu otevřít dveře a v tom
okamžení byl pryč. Zdálo se, že se nohama málem ani nedotýká
země, jak uháněl směrem ke Sluneční skále. Přes pláň viděl, že její
korunu již zalévá zlatá záře.
Přiběhl k úzké točité stezce a chvatně vyběhl po jejích zákrutech
nahoru.
Šedka nebyla na temeni, aby ho přivítala. Ale cítil ji a ve vzduchu
byl i silný pach toho něčeho jiného. Svaly se mu napjaly, nohy strnuly.
Hluboko v hrudi mu začalo rachotit tlumené vrčení. Už věděl, co je
to divné neznámé, co ho ustavičně pronásledovalo a zneklidňovalo.
Je to život. Něco, co žije a dýchá, vniklo do domova, který si spolu
se Šedkou vyhledali.
– 68 –
Vycenil dlouhé tesáky a zlostné, vzdorné zavrčení mu odhrnulo
pysk. Nohy jako struny, připraven ke skoku, krk a hlavu nataženou
kupředu, blížil se k mezeře mezi dvěma balvany, kam minulý večer
zalezla Šedka.
Byla tam dosud.
A s ní tam bylo ještě něco jiného.
Napětí v Kazanově těle ve chviličce povolilo. Hřebínek na zježeném hřbetě opadával, až se úplně srovnal. Uši se mu nachýlily
kupředu, strčil hlavu a plece mezi oba balvany a jemně zakňučel.
I Šedka zakňučela.
Kazan pomalu vycouval a otočil se čelem k vycházejícímu slunci.
Potom si lehl tak, že svým tělem zahradil vchod do komůrky mezi
balvany.
Šedka byla matkou.
– 69 –
9
Tragédie na Sluneční skále
Celý ten den střežil Kazan temeno Sluneční skály. Osud a strach
z pánů a jejich hrubost mu až doposud zabraňovaly v otcovství a byl
z něho zmatený. Něco mu nyní říkalo, že patří na Sluneční skálu,
a ne do srubu. Volání, které k němu doléhalo zdálky přes pláň, na
něj již nepůsobilo tak silně.
Se soumrakem vylezla Šedka ze svého kouta, s kňouravým kňučením se přitočila k němu a něžně ho rafala do huňatého krku.
Odpověděl na to tak, jak mu kázal odvěký instinkt jeho otců –
něžně olízal Šedce tvář.
Potom Šedka rozevřela čelisti a zasmála se krátkým, třaslavým
oddychováním, jako kdyby byla uhnaná.
Byla šťastná, a když ze slujky mezi balvany zaslechli slabounké
fňukavé vrnění, zavrtěl Kazan ocasem a Šedka se chvatně vrátila
k mláďatům.
Ten novorozenecký nářek a jeho účinek na Šedku byly první
Kazanovou lekcí v jeho výchově k otcovství. Opět pud mu řekl, že
Šedka s ním teď nemůže chodit dolů na lov – že musí zůstat na temeni Sluneční skály. A tak když měsíc vyšel, seběhl dolů sám a před
rozedněním se vrátil s velkým bílým králíkem v tlamě. K tomu
skutku ho ponoukla divočina v něm a Šedka žrala hltavě. Hned
věděl, že nadále musí chodit každou noc lovit pro Šedku – a pro ty
kňouravé tvorečky schované mezi oběma balvany.
Příští den ani přespříští nešel do srubu, ačkoli slyšel, jak ho volá
hlas nejen ženy, ale i muže. Až pátého dne sešel dolů a Jana i děťátko
měly takovou radost, že žena ho objala a robátko ho kopalo a smálo
se a vřískalo na něj, kdežto muž stál ostražitě poblíž a pozoroval tyto
jejich projevy náklonnosti pohledem, zněhož probleskoval nesouhlas.
– 70 –
„Já se ho bojím,“ řekl Janě snad už posté. „Kvůli těm očím, svítí
mu jako vlkovi. Je ze zrádného plemene. Někdy mě mrzí, že jsme
ho vůbec vodili k nám domů“
„Kdybychom ho nebyli přivedli – co by se bylo stalo – s naší maličkou?“ připomněla mu Jana hlasem, který se trochu zajíkal.
„Na to jsem málem zapomněl,“ odpověděl jí manžel. „Kazane, ty
lotře jeden, myslím, že tě vlastně mám taky rád.“
Položil mazlivě ruku Kazanovi na hlavu.
„Jsem zvědavý, jak se mu bude líbit život tam u nás?“ pokračoval
otázkou. „Je odjakživa zvyklý na lesy. Bude mu to tam připadat
strašně cizí.“
„A já – jsem taky – odjakživa zvyklá na lesy,“ zašeptala Jana. „Proto asi Kazana tolik miluju – kromě tebe a maličké. Kazane – drahý,
milý Kazane!“
Tentokrát Kazan cítil i větřil tu tajemnou změnu ve srubu silněji. Jana a její muž ustavičně hovořili o svých plánech, pokud byli
spolu – a když byl muž pryč, hovořila Jana na maličkou a na něj.
A kdykoli přiběhl do srubu v týdnu, který následoval, pokaždé byl
neklidnější a neklidnější, až si nakonec muž té změny v jeho chování
povšiml.
„Myslím, že to ví,“ řekl jednou večer Janě. „Myslím, že ví, že se
chystáme odejet.“
Po chvíli dodal:
„Dnes řeka zase stoupla. Bude trvat ještě týden, než se budeme
moci vydat na cestu, snad i déle.“
Téže noci měsíc zaléval temeno Sluneční skály zlatovým jasem,
a do té záře vyšla Šedka a za ní se batolila její tři štěňata.
Měkké kuličky, které se kolem něho motaly a válely a tulily se
k jeho hnědavému kožichu, v mnohém Kazanovi připomínaly děťátko. Chvílemi vydávaly týž podivný slabounký kvikot a potácely se na
svých čtyřech nožičkách právě tak bezmocně, jako se malá Janinka
klátila na svých dvou. Nemazlil se s nimi, jako se s nimi mazlila
– 71 –
Šedka, ale jejich dotyk i to dětské kňourání ho naplňovaly takovou
rozkoší, že podobnou ještě v životě nezakusil.
Měsíc visel přímo nad nimi a noc byla jasná téměř jako den,
když se opět vydal dolů, aby něco ulovil pro Šedku. Na úpatí skály
před ním náhle odněkud vyrazil velký bílý králík a Kazan se za ním
pustil. Pronásledoval ho asi půl míle, až v něm vlčí instinkt přemohl
psa, a potom se marné honičky vzdal. Vysokou by snad byl uhnal,
ale malou zvěř musí vlk lovit tak, jako ji loví liška, a začal se tedy
plížit houštinami pomalu a tiše jako stín.
Byl na míli od Sluneční skály, když mu dva rychlé skoky stačily,
aby v zubech držel Šedčinu večeři. Pomalu klusal zpátky a chvílemi
pouštěl velkého sedmiliberního sněžného králíka z tlamy, aby si
odpočinul.
Když došel na úzkou stezku, která vedla na vrchol Sluneční skály,
ihned se zarazil. Na stezce bylo cítit čerstvou stopu cizích tlap. Králík mu vypadl z tlamy. Každičká žilka v jeho těle náhle oživla jako
zelektrizovaná. Pach, který ucítil, nebyl pach ani králičí, ani kuní,
ani dikobrazí. Před ním vystoupil po stezce tesák a dráp.
A tu z temene skály k jeho sluchu dolehly slabounké zvuky, na
které se s příšerným zaskučením rozběhl nahoru. Když se přihnal
na vrchol, spatřil v bílém světle měsíce výjev, při kterém na jediný
krátký okamžik strnul.
Těsně na samém kraji svislého srázu, odkud se mohla zřítit padesát stop hluboko na kameny, bojovala Šedka na život a na smrt
s obrovským šedivým rysem. Byla na zemi – a vespod – a pronikavý,
strašlivý výkřik bolesti, který náhle zazněl, vyšel od ní.
Kazan se letem hnal přes skálu. Jeho útok byl rychlý, tichý útok
vlka, posílený větší odvahou, zuřivostí a strategií severského psa.
Jiný severský pes by byl při takovém prvním útoku zhynul. Ale rys
nebyl ani pes, ani vlk. Byl to Mou-lí, Bleskurychlý, jak ho pojmenovali Sarsíové – nejhbitější tvor divočiny.
– 72 –
Kazanovy tesáky, na palec dlouhé, se mu užuž bořily hluboko
do krční žíly. Ale vtom se rys ve zlomku vteřiny převrátil jako obrovská měkká koule a Kazanovy zuby se zahryzly do masa na jeho
šíji místo do krční žíly. A Kazan teď nebojoval s tesáky vlka ze své
smečky ani s druhým severským psem. Bojoval s drápy – s drápy,
které páraly jako dvacet nožů ostrých jako břitva a které nemohlo
zadržet ani zakousnutí do chřtánu.
Jednou zápasil s rysem chyceným v pasti a nezapomněl na lekci,
kterou si z toho boje odnesl. Rval se, aby rysa stáhl k sobě dolů,
a ne aby ho přitlačil na záda, jak by se byl snažil při boji s jiným
psem nebo vlkem. Věděl, že ta zuřivá kočka, když leží na zádech, je
nejvýše nebezpečná. Jediným trhnutím své silné zadní nohy by mu
mohla rozpárat břicho.
Za sebou slyšel plakat a naříkat Šedku a věděl, že je strašlivě
poraněná. Bylo v něm zběsilosti a síly za dva psy a prokousl kočce
maso a kůži na hrdle, až mu zuby o sebe cvakly. Ale obrovský rys
chloupek unikl smrti. Aby se mu dostal až na krční žílu, bylo třeba,
aby chňapl znovu – a náhle Kazan ten smrtelný výpad učinil. To
pro rysa znamenalo okamžik volnosti a právě v tom okamžiku se
převrátil na záda a Kazan se mu zahryzl do hrdla – shora.
Rysí drápy se mu zařízly do masa a rozdíraly mu bok – trochu vysoko, než aby to bylo smrtelné. Ještě jedno trhnutí, a byly by mu zajely
až do vnitřností. V zápase se však dostali až těsně ke kraji skalní stěny
anáhle, bez jediného zavrčení nebo skřeku, se převážili dolů. Opadesát
nebo šedesát stop níže tvořila skála široký stupeň, a třebaže se při
pádu ve vzduchu převalovali, Kazanovy zuby se zatínaly jen hlouběji.
Dopadli se strašlivou prudkostí, Kazan navrch. Náraz ho odhodil
na pět stop od nepřítele. Bleskem byl na nohou, hlava se mu motala,
ale zlostně vrčel, hotov k obraně. Rys ležel bezvládně a bez hnutí
tam, kam dopadl. Kazan k němu popošel, stále ve střehu, a opatrně
počichával. Něco mu říkalo, že je po boji. Obrátil se a pomalu se
dovlekl po skalním stupni ke stezce a vrátil se k Šedce.
– 73 –
Šedka už nebyla ve svitu měsíce. U samé rozsedliny mezi oběma
skalisky ležela bezvládná a mrtvá tělíčka tří štěňátek. Rys je roztrhal na kusy. S žalostným zaskučením přistoupil Kazan k oběma
balvanům a strčil mezi ně hlavu. Tam ležela Šedka a stýskala si svým
strašlivým vzlykavým nářkem. Vlezl k ní a začal jí olizovat krvácející
plece a hlavu. Po celý zbytek noci skulila bolestí. Když se rozbřesklo,
dovlekla se ven k neživým tělíčkům na skále.
A tu teprve Kazan spatřil rysovo strašlivé dílo. Šedka byla
slepá – nikoli na den nebo na noc, ale slepá navždycky. Temnota,
kterou nemůže rozptýlit žádné slunce, ji obestřela svým závojem.
A možná onen živočišný pud, který často bývá podivuhodnější než
lidský rozum, i tentokrát Kazanovi řekl, co se stalo. Věděl, že je bezmocná – bezmocnější než ti tvorečkové, kteří ještě před několika
málo hodinami skotačili ve svitu měsíce. Celý ten den zůstal blízko
u ní.
Marně volala Jana ten den Kazana. Kdykoli její hlas zalétl na Sluneční skálu, Šedka si ještě víc přitulila hlavu ke Kazanovi a Kazan
sklopil uši dozadu a olizoval jí rány. Na sklonku odpoledne opustil
Kazan Šedku jen na tak dlouho, co by seběhl na úpatí stezky a přinesl nahoru toho sněžného králíka. Šedka pouze očichala srst
i maso, ale k žrádlu se neměla.
Ještě o něco později ji Kazan přiměl, aby ho provázela ke stezce.
Nechtěl již déle zůstat na vrcholu Sluneční skály ani již nechtěl,
aby tam zůstala Šedka. Krok za krokem ji odváděl po točité stezce
dolů, pryč od jejích mrtvých štěňat. Dala si říci, aby se hnula z místa,
jen když byl docela blízko u ní – tak blízko, že se mohla čenichem
dotknout jeho zjizveného boku.
Konečně došli na ono místo stezky, kde musili z hrany skaliska
seskočit na dálku nějakých tří nebo čtyř stop, a tam Kazan viděl,
jaký úplně bezmocný tvor se stal ze Šedky. Snad dvacetkrát se s kňučením přikrčila, než se toho skoku odvážila, a pak skočila s nohama
toporně napjatýma a svalila se Kazanovi pod nohy. Po té příhodě ji
– 74 –
už Kazan nemusil tak důtklivě pobízet kupředu, protože ten pád jí
vštípil nevývratné poznání, že je v bezpečí jedině tehdy, dotýká-li se
čenichem boku svého druha. Když dorazili na planinu, poslušně ho
následovala a klusala mu po boku, dotýkajíc se ramenem jeho kyčle.
Kazan mířil do houštiny v řečišti bystřiny, vzdálené asi půl
míle, a na té krátké cestě Šedka snad desetkrát klopýtla a upadla.
A kdykoli upadla, pokaždé se Kazanovo poznání, jakou brzdou je
slepota, trochu rozšířilo.
Jednou vyrazil a rozběhl se za králíkem, ale neudělal ještě ani
dvacet skoků, když se zarazil a ohlédl zpátky. Šedka se nepohnula
ani o píď. Stála bez hnutí a větřila – čekala na něho! Plnou minutu
Kazan stál a také čekal. Potom se k ní vrátil. Napotom se už vždycky
vracel na místo, kde Šedku nechal, protože věděl, že ji tam jistě
najde.
Celý ten den zůstali v houštině. Odpoledně zaběhl do srubu. Jana
i její manžel byli doma a oba si hned všimli Kazanova rozervaného
boku a podrásané hlavy a plecí.
„Měl v té rvačce namále,“ řekl muž, když ho prohlédl. „Byl to buď
rys, nebo medvěd. To by jiný vlk nedokázal.“
Půl hodiny se jím Jana obírala, celou dobu na něj mluvila a laskala
ho svýma hebkýma rukama. Omyla mu rány teplou vodou a pak mu
je namazala hojivou mastí a Kazana opět pojala ona stará poklidná
touha zůstat navždycky u ní a nikdy se už nevrátit do lesa.
Hodinu ho nechala ležet na lemu své sukně s čenichem opřeným
o svoji nohu, mezitímco šila něco na děťátko. Potom vstala, aby
uchystala večeři, aKazan se zdvihl – trochu lopotně – a šel ke dveřím.
Šedka a šero noci ho volaly a na to volání odpověděl poklesnutím
plecí a svěšením hlavy. Dřívější jeho vzrušení bylo totam. Číhal na
vhodnou příležitost a pak vyklouzl ze dveří.
Měsíc již vyšel, když se opět přidružil k Šedce. Přivítala jeho
návrat slabým radostným zakňučením a mazlivě se k němu třela
svou slepou tváří.
– 75 –
Přes svou bezmocnost vypadala šťastnější než Kazan při vší své
síle.
Od té chvíle se ve dnech, které následovaly, odehrával poslední
velký boj mezi věrností k slepé a oddané Šedce a mezi věrností
k mladé ženě. Kdyby Jana byla věděla, co to nyní leží v houštině,
kdyby byla jen jednou viděla to ubohé stvoření, pro které Kazan teď
znamenal všechen život – slunce, hvězdy, měsíc a potravu –, byla by
Šedce pomohla. Ale takto se pokoušela vábit Kazana do srubu stále
víc a víc a pomaličku vítězila.
Konečně nadešel ten velký den, osm dní po boji na Sluneční skále.
Dva dny předtím zavedl Kazan Šedku na lesnatou špičku v ohbí
řeky a tam ji nechal také minulý večer, když šel do chaty.
Tentokrát mu k obojku připjali silný pletený řemen a uvázali
ho ke skobě v roubené stěně. Jana a její muž vstali nazítří ráno
ještě před rozedněním. Slunce právě vycházelo, když všichni vyšli
ven. Muž nesl děťátko a Jana vedla Kazana. Jana se otočila a zamkla
dveře u srubu a Kazan slyšel, jak jí v hrdle klokotá vzlykot, když
spolu scházeli za mužem dolů k řece. Velká kánoe byla už naložená,
připravená k odjezdu.
První nastoupila Jana s děťátkem. Potom, ještě stále s řemenem
v ruce, si přitáhla Kazana úplně k sobě, až se o ni opíral celou váhou.
Když odrazili, dopadlo slunce teple Kazanovi na hřbet a Kazan
zavřel oči a položil si hlavu Janě na klín. Její ruka mu měkce spočinula na pleci. Znovu slyšel ten zvuk, který muž nemohl slyšet, to
zajíkavé vzlyknutí v jejím hrdle, když kánoe zvolna plula po proudu
k lesnaté špičce vybíhající do řeky.
Jana zamávala rukou dozadu na srub, který právě mizel za stromy.
„Sbohem!“ zvolala smutně. „Sbohem –“
A pak si zabořila obličej hluboko na ňadra, až blízko ke Kazanovi
a k děťátku, a zaplakala.
Muž přestal pádlovat.
„Snad nelituješ – Jano?“ zeptal se.
– 76 –
Klouzali volně po proudu právě kolem lesnaté špičky a ke Kazanovým nozdrám se donesl pach Šedky a vyburcoval ho. Z hrdla se
mu vydralo tiché zakňučení.
„Snad nelituješ – že odjíždíme?“
Jana zavrtěla hlavou.
„Ne,“ odpověděla. „Jenomže jsem žila odjakživa tady – v lesích –
a ty jsou – můj domov!“
Lesnatá špička se svým bílým písčitým cípem byla již za nimi.
Kazan stál strnule, oči upřené na výběžek. Muž na něho zavolal
a Jana zdvihla hlavu. I ona uviděla tu špičku, a náhle jí pletený řemen vyklouzl z prstů a zvláštní světlo jí zazářilo v tmavých očích,
když spatřila, co stojí na samém konečku toho bílého pruhu písku.
Byla to Šedka.
Její slepé oči se obracely za Kazanem. Konečně Šedka, věrná
Šedka, pochopila. Pach jí řekl, co její oči nemohly uvidět. Kazan
a pach člověka jsou spolu. A odcházejí – odcházejí – odcházejí –
„Podívej se!“ zašeptala Jana.
Muž se ohlédl.
Šedka stála předními tlapkami ve vodě. A tu, jak proud volně
unášel kánoi dál a dál, usedla na zadní nohy, zdvihla hlavu ke slunci,
které nemohla vidět, a vyslala své poslední táhlé, kvílivé volání po
Kazanovi.
Kánoe se zakymácela. Vzduchem proletěla hnědavá šmouha –
a Kazan byl pryč.
Muž sáhl dopředu pro pušku. Janina ruka ho zadržela. Byla v tváři jako plátno.
„Nech ho jít, ať se k ní vrátí! Nech ho jít – nech ho jít!“ volala. „To
je jeho místo – u ní.“
A když Kazan doplaval ke břehu, otřepal si z huňatého kožichu
vodu a naposledy se zadíval za ženou. Kánoe pomalu uplouvala za
první zákrut. Ještě chvilička – a zmizela.
Šedka zvítězila.
– 77 –
10
Požár
Od noci strašlivého zápasu s velkým šedým rysem na temeni Sluneční skály vystupovaly Kazanovi staré časy, kdy býval saňovým
psem a vůdcem spřežení, stále méně a méně živě v paměti. Docela
na ně zapomenout nemohl nikdy a pořád mu jisté vzpomínky vyvstávaly jasněji než ostatní, jako například táborové ohně šlehající
černotu noci. Ale jako člověk datuje události od svého narození,
sňatku, osvobození z pout nebo od nějakého stěžejního kroku na
své životní dráze, tak i Kazanovi připadalo, že všechno se začíná
dvěma tragédiemi, jež následovaly tak rychle za sebou po narození
Šedčiných štěňat.
První z nich byl boj na Sluneční skále, když ten velký šedivý rys
navždy oslepil krásnou vlčí družku a roztrhal její štěňata. On za to
zase usmrtil rysa. Ale Šedka přesto zůstávala slepá. Pomsta jí nedokázala vrátit zrak. Nemohla s ním již dále lovit, jako spolu lovívali
s divokými vlčími smečkami na širých pláních a v tmavých lesích.
A proto při pomyšlení na tu noc vždycky zlostně zavrčel a pysky se
mu odhrnuly a odhalily jeho palcové tesáky.
Druhou tragickou událostí bylo zmizení Jany a jejího děťátka
a manžela z jeho života. Něco neomylnějšího než rozum Kazanovi
říkalo, že ti se už nevrátí. Nejjasnější ze všech obrazů, které mu
utkvěly pevně v mysli, byl obraz onoho slunného rána, kdy ta žena
a děťátko, jež miloval, a muž, kterého kvůli nim snášel, odpluli
v kánoi, a často chodíval na místo, kde vyskočil z kánoe a vrátil se
ke své slepé družce, a hleděl toužebně a tesklivě po proudu.
A tak jako by se Kazanův život skládal nyní ze tří hlavních věcí:
z nenávisti ke všemu, co na sobě nese pach nebo stopu po rysovi,
ze stesku po Janě a po děťátku, a ze Šedky. Je přirozené, že jeho
– 78 –
nejmocnější vášní byla nenávist k rysovi, poněvadž tomu osudnému
boji na Sluneční skále přičítal nejen Šedčinu slepotu a smrt svých
štěňat, ale i ztrátu oné ženy a dítěte. Od té hodiny se z něho stal
nejnesmiřitelnější nepřítel celého rysího plemene. Kdykoli narazil
na stopu té velké šedé kočky, změnil se ve vrčícího běsa, a jak den ze
dne stále víc a víc srůstal s divočinou, jeho nenávist ustavičně sílila.
Poznával, že Šedka mu je teď nezbytnější, než byla kdy předtím
ode dne, kdy kvůli němu opustila vlčí smečku. Byl ze tří čtvrtin pes
a ta jeho psí krev se dožadovala společnosti. A teď tu byla jedině
Šedka, kdo mu ji mohl poskytnout. Byli sami. Civilizace začínala
čtyři sta mil na jih od nich. Nejbližší stanice Společnosti Hudsonova
zálivu ležela šedesát mil na západ. V dobách, kdy tu byla ta žena
s děťátkem, trávila Šedka častokrát své noci venku v lese sama a čekala a volala po Kazanovi. A teď byl zase Kazan osamělý a neklidný,
když ji neměl vedle sebe.
Při své slepotě nemohla Šedka již déle lovit se svým druhem. Ale
ponenáhlu se mezi nimi vyvinul nový, zvláštní způsob dorozumívání a právě její slepota je naučila mnohému, co předtím neuměli.
Počátkem léta mohla Šedka všude provázet Kazana, pokud neutíkal tuze rychle. Běžela po jeho boku, dotýkajíc se ho plecí nebo
čenichem, a Kazan se naučil nehnat se skokem, nýbrž klusat. Velmi
brzy poznal, že pro Šedčiny tlapky musí volit nejschůdnější stezky.
Když přišli k místu, které musili zdolat skokem, strčil do Šedky
čenichem a zakňučel, a Šedka se zastavila, nastražila pozorně uši
a – poslouchala. Potom Kazan skočil a Šedka porozuměla, jakou
vzdálenost má překonat. Vždycky skočila o kus dál, což byla chyba
prospěšná.
Po jiné stránce, a to způsobem, který jim měl v budoucnu mnohokrát dobře posloužit, se ponenáhlu stala platnější pomocnicí
Kazanovou, než byla dříve. Čich a sluch u ní plně zaujaly místo zraku. Každým dnem se u ní tyto smysly vyvíjely víc a víc a zároveň se
u obou také vyvíjela ona němá řeč, kterou mohla Kazanovi sdělovat,
– 79 –
co čichem nebo sluchem objevila. Kazan si osvojil podivný zvyk
vždycky se na Šedku zahledět, kdykoli se zastavili, aby naslouchali
nebo větřili.
Po boji na Sluneční skále zavedl Kazan svou slepou družku do
husté skupinky smrků a balzámových jedlí dole u řeky a tam zůstali
až do začátku léta. Celé týdny chodil Kazan den co den ke srubu,
kde dříve bývala Jana a děťátko – a muž. Dlouho tam chodil pln
naděje a vždycky pátral ve dne jako v noci, nespatří-li tam nějakou
známku života. Ale dveře nebyly nikdy otevřené. Prkna a zápory
na zabedněných oknech zůstávaly stále netknuté. Z hliněného
komína nikdy nevystupoval pramínek kouře. Cestička začala zarůstat trávou a šlahouny plevele. A onen pach, pokud tam Kazan
mohl nějaký vůbec ještě vycítit – pach člověka, té ženy a děťátka –,
ustavičně slábl a slábl.
Jednoho dne našel pod jedním ze zatarasených oken droboučký
dětský mokasínek. Byl starý a unošený a od sněhu a deště zčernalý,
ale Kazan si k němu lehl a dlouho tak zůstal ležet, zatímco malá
Janinka – tisíce mil daleko – si hrála s podivnými hračkami civilizace. Potom se vrátil k Šedce pod husté smrky a balzámové jedle.
Srub byl jediné místo, kam s ním Šedka nikdy nešla. V každou
jinou dobu mu dlela po boku. Když si nyní již na slepotu zvykla,
doprovázela ho dokonce i na jeho lovech, dokud nenarazil na zvěř
a nepustil se za ní. Tu na něho pak čekávala. Kazan obyčejně lovil
velké sněžné králíky. Ale jednoho dne uštval a zadávil koloucha.
Kořist byla příliš těžká, než aby ji dovlekl k Šedce, a vrátil se tedy na
místo, kde na něho čekala, a dovedl ji k hodům. Jak léta přibývalo,
stávali se po mnoha stránkách stále nerozlučnější a nerozlučnější, až
konečně všechny jejich stopy, křižující celou divočinu, byly vždycky
dvojité a nikdy jednoduché a běžely vždycky spolu a nikdy zvlášť.
Pak přišel ten velký požár.
Šedka zvětřila jeho pach, když byl ještě dva dny na západ. Ten
večer zacházelo slunce v sinavém mraku. Měsíc, doplouvající na
– 80 –
západ, krvavě zrudl. Když tak zapadal za divočinou, říkali mu indiáni Krvácející měsíc a ovzduší pro ně bylo plno zlých znamení.
Celý příští den byla Šedka neklidná a k polednímu zachytil Kazan
v povětří předzvěst, kterou ona vycítila o mnoho hodin dříve než
on. Pach ustavičně sílil a vpolou odpoledne zastírala slunce kouřová
clona.
Útěk vší divoké zvěře z trojúhelníka lesů mezi soutokem řek
Pipestone a Cree by byl začal již tehdy, nebýt toho, že se vítr otočil.
To byl osudný obrat. Požár se hnal od jihozápadu. Potom vítr přeskočil přímo na východ a odnášel dým s sebou – a v té krátké, úlevné
přestávce všechna zvěř v trojúhelníku mezi oběma řekami čekala.
To poskytlo požáru čas, aby se rozvinul do šíře a zachvátil celou
základnu trojúhelníka, a tím i odřízl poslední cestu k útěku z lesa.
Pak se vítr otočil znovu a požár se hnal k severu. Ze špičky
trojúhelníka se tím stala smrtelná past. Po celou noc se jižní obloha
stápěla v sinavé záři a ráno již žár a kouř a popel přímo dusily.
Šílený strachy hledal Kazan marně nějakou možnost útěku. Ani
na jediný okamžik neopustil Šedku. Bylo by pro něho bývalo hračkou
přeplavat kteroukoli z obou řek, protože byl ze tří čtvrtin pes. Ale
Šedka couvala a bázlivě se zdráhala, jen pocítila trochu vody na tlapkách. Jako všichni z jejího plemene raději hleděla vstříc ohni a smrti
než vodě. Kazan ji pobízel. Aspoň desetkrát skočil do vody a odplaval
na řeku. Ale Šedka se nepustila dál, než kde se stačila brodit.
Slyšeli již vzdálené hučivé burácení požáru. Před ním prchala
všechna zvěř. Losi, sobi a jeleni se vrhali do hluboké vody obou řek
a plavali do bezpečí na protějším břehu. Na bílý písčitý výběžek
se těžce vyvalila velká černá medvědice s dvěma medvíďaty, a i ta
medvíďata se pustila do vody a snadno přeplavala. Kazan je pozoroval a kňučel na Šedku.
A pak se na ten bílý písčitý jazyk hrnula ostatní zvířata, která se
bála vody stejně, jako se jí bála Šedka: velký tučný dikobraz, mrštná
malá kuna, rosomák, který čenichal v povětří a kňoural jako dítě.
– 81 –
Zvířat, která neuměla nebo nechtěla plavat, bylo na počet třikrát
víc než těch druhých. Stovky malých hranostajů se hemžily po celém břehu jako myši a jejich pištivé hlásky ustavičně kvikaly; lišky
pobíhaly hbitě po březích a hledaly nějaký strom nebo vyvrácený
kmen, který by jim posloužil jako most přes vodu; rys zlostně vrčel
čelem k ohni. A Šedčino rodné plemeno – vlci – se neodvažovalo
šlápnout hlouběji než ona.
Zmáčený, že z něho jen crčela voda, udýchaný a napůl udušený
horkem a kouřem, přiběhl Kazan po bok k Šedce. Nablízku jim
zbývalo pouze jediné útočiště, a to byla ta písečná výspa. Vybíhala
asi na padesát stop do řeky.
Chvatně k ní vedl svou slepou družku. Když hustým mlázím docházeli k řečišti, něco je oba zastavilo. K nozdrám se jim donesl pach
nepřítele vražednějšího než oheň. Tu písečnou výspu si již zabral rys
akrčil se na jejím nejzazším konci. Tři dikobrazové se dovlekli na samý
kraj vody a leželi jako klubka a zježené ostny jim chřestily napětím.
Rosomák prskavě syčel na rysa. A rys, s ušima sklopenýma dozadu,
pozoroval Kazana a Šedku, kterak zahajují vpád na písečnou výspu.
Věrná Šedka kypěla bojechtivostí a s vyceněnými tesáky poskočila po Kazanově boku kupředu na jednu čáru s ním. Kazan ji
hněvivým chňapnutím zahnal zpátky a Šedka zůstala stát a jen se
třásla a kňučela, zatímco on postupoval.
Lehkonohý, nastražené uši natažené kupředu, beze známky
hrozby nebo zloby, Kazan postupoval. Byl to vražedný postup severského psa zkušeného v boji, zběhlého v umění usmrcovat. Člověk
z civilizace by byl řekl, že se pes k rysovi blíží s přátelskými úmysly.
Ale rys rozuměl. Byl to starý nesmiřitelný svár mnoha pokolení –
nyní ještě zostřený Kazanovou nesmazatelnou vzpomínkou na onu
noc na temeni Sluneční skály.
Pud říkal rosomákovi, k čemu se schyluje; přikrčil se naplocho
k zemi. Dikobrazi, kteří hudrali jako malé dětičky na přítomnost
nepřátel a houstnoucí mračna dýmu, naježili ostny ještě víc.
– 82 –
Rys ležel na břiše jako kočka a zadní nohy se mu škubaly, jak se
chystal ke skoku. Kazanovy tlapy jako by se ani země nedotýkaly,
tak lehce kolem něho kroužil. Rys se pomalu otáčel s tím, jak ho
Kazan obíhal, a vtom se náhle vymrštil a jako kulaté vrčící klubko
přeletěl oněch osm stop prostoru, které je dělily.
Kazan neuskočil stranou. Ani v nejmenším se nesnažil uhnout
útoku, nýbrž čelil mu přímo s plnou šíří svých mocných plecí, jako
se saňový pes utkává se saňovým psem. Byl o deset liber těžší
než rys a velká mrštná kočka se svými dvaceti ostrými drápy se
na okamžik svalila na bok. Kazan jako blesk toho okamžiku využil
a chňapl kočce po šíji.
V témž okamžiku s divým zavrčením přiskočila slepá Šedka,
vdrala se Kazanovi pod břicho a zaryla tesáky rysovi do jedné
zadní nohy. Kost zapraštěla. Rys před tou dvojnásobnou převahou
odskočil dozadu a strhl Kazana i Šedku s sebou. Dopadl hřbetem na
jednoho z dikobrazů a stovka ostnů mu zajela do těla. Další skok,
a byl volný – a prchal přímo proti dýmu.
Kazan ho nepronásledoval. Šedka se postavila vedle něho a lízala
mu krk, kde mu hnědavou srst rudě barvila čerstvá krev. Rosomák
ležel jako mrtvý a vzteklýma černýma očkama je pozoroval. Dikobrazi nepřestávali breptat, jako kdyby žadonili o milost.
A tu se nízko nad písčitou výspou převalil hustý, černý, dusivý
příkrov dýmu a spolu s ním vanul vzduch, který sálal jako výheň.
Na nejzazším konci písčiny se Kazan a Šedka stočili do klubíčka
a strčili si hlavu pod slabinu. Oheň zuřil již velmi dlouho. Řev požáru
se podobal hukotu obrovského vodopádu, chvílemi přehlušeného
ještě hlasitějším praskotem padajících stromů. Vzduch byl plný
popela a žhavých jisker a dvakrát vytáhl Kazan hlavu a chňapl po
hořícím oharku, který na něho dopadl a pálil ho jako žhavé železo.
Blízko podél kraje vody rostlo husté zelené křoví, a když oheň
dospěl až k němu, hořelo pomaleji a žár poněkud polevil. Ale přesto
trvalo dlouhou dobu, než Kazan a Šedka mohli vytáhnout hlavu
– 83 –
a dýchat trochu volněji. Tu poznali, že písčitá výspa, vybíhající do
řeky, je zachránila. Celý svět v tom trojúhelníku mezi oběma řekami
zčernal a země pálila pod nohama.
Dým se pomalu rozptýlil. Vítr se znovu otočil a přinášel nyní od
severozápadu chladný a svěží vzduch. První ze všech se zpátky do
lesa, jehož už nebylo, opatrně odplížil rosomák, ale když z písčité
výspy odcházeli Šedka s Kazanem, dikobrazi byli ještě stále svinuti
do klubíčka.
Šedka a Kazan se pustili proti proudu řeky, a než se snesla noc,
měli od žhavého popela a hořících oharků rozbolavělé tlapky.
Měsíc byl tu noc divný a zlověstný, jako krvavá skvrna stříknutá
na oblohu, a po dlouhé, mlčenlivé hodiny se neozvalo ani zahoukání
sovy, aby ohlásila, že dosud existuje život tam, kde ještě včera byl
ráj divoké zvěře. Kazan věděl, že není co lovit, a proto pokračoval
v cestě po celou noc.
S rozedněním dorazili k úzkému močálu táhnoucímu se podél
břehu řeky. Tam si bobři vystavěli hráz a Kazan se Šedkou mohli
přejít do zeleného kraje na druhé straně. Ještě další den a další noc
putovali k západu a to je dovedlo do kraje hustě zarostlých močálů
a lesů v Povodí.
A zatímco Kazan a Šedka přicházeli od východu, od západu ze
stanice Společnosti Hudsonova zálivu přicházel štíhlý snědý francouzský míšenec jménem Henri Loti, nejvyhlášenější lovec rysů
v celém výsadním území Společnosti Hudsonova zálivu.
Pátral po „znameních“ a v Povodí jich nacházel hojnost. Byl to
ráj zvěře a oplýval tisíci sněžných králíků. Proto tam byl hojný i rys
a Henri si vystavěl svou loveckou boudu a potom se vydal zpátky
na stanici, aby vyčkal, až napadne první sníh, a pak se tam vrátil se
svým spřežením, zásobami a pastmi.
A od jihu se touž dobou po kánoi i po stezkách pomalu nahoru
prodíral mladý vědec zoolog, který sbíral materiál ke knize Rozumové myšlení divokých zvířat. Jmenoval se Pavel Weyman a měl
– 84 –
domluveno, že část zimy stráví s míšencem Henrim Lotim. Přinášel
si s sebou spoustu papíru, kameru a fotografii dívky. Jedinou jeho
zbraní byl kapesní nůž.
Kazan se Šedkou si zatím našli domov, který hledali, v husté
slatině asi pět nebo šest mil od srubu, který si vystavěl Henri Loti.
– 85 –
11
Vždycky spolu
Byl leden, když vůdce ze stanice přivedl Pavla Weymana do srubu
Henriho Lotiho v Povodí. Weymanovi bylo asi dva tři roky přes
třicet a tak kypěl energií a životem, že si ho Henri od minuty oblíbil.
Nebýt tomu tak, mohlo prvních pár dní ve srubu být velmi nepříjemných, protože Henri byl ve velmi špatné náladě. Vyprávěl
o tom Weymanovi hned první večer, když spolu seděli u železného
bubínku, do červena rozpáleného, a pokuřovali si z dýmky.
„Je to zatra divná věc,“ pravil Henri. „Přišel jsem o sedm rysů
v pastích – roztrhaní na cucky, jako kdyby nebyli nic víc než králíci rozsápaní liškou. Žádné zvíře – dokonce ani medvěd – ještě
nikdy předtím nenapadlo rysa v pasti. To je ponejprv, co to v životě
vidím. A jsou roztrhaní tak důkladně, že na stanici za ně nedají
ani půl dolaru. Sedm kusů! – To je přes dvě stě dolarů, oč jsem
už přišel! Dělají mi to dva vlci. Dva – to vím podle stop – vždycky
dva – a – nikdy jen jeden. Sledují pásmo, kde mám nakladené pasti,
a žerou mi králíky, co chytím. Nevšimnou si bobra ani norka, ani
hranostaje, ani kuny – ale rysa? Sacré a klatě! Na toho se vrhnou
a stáhnou z něho kůži, jako člověk sčísne listí z větve. Zkoušel jsem
už strychnin v jelením loji a nalíčil jsem pasti a jámy, ale ne a ne je
chytit! Vyženou mě odsud, jestli je nelapím, protože jsem si přinesl
jenom pět dobrých rysů a sedm mi jich zničili oni.“
Henriho bezradnost Weymana podpíchla.
Patřil k onomu rostoucímu počtu přemýšlivých lidí, kteří jsou
přesvědčeni, že plemenný lidský egoismus činí člověka slepým
k mnoha podivuhodným faktům v živé přírodě. Hodil již rukavici –
a to s logikou, která mu získala sluch celého národa – všem těm, kdo
věřili, že člověk je jediný živý tvor, jenž dovede rozumně uvažovat,
– 86 –
a že zdravý úsudek a chytrost, projeví-li se u kteréhokoli jiného
žijícího stvoření, jsou pouhý instinkt. Fakta, skrývající se za Henriho
stýskavým vyprávěním, mu připadala významná, a hovořili o těch
dvou divných vlcích až do půlnoci.
„Je to jeden velký vlk a jeden menší,“ pokračoval Henri. „A do
rvačky s rysem se vždycky pustí ten velký. To vidím podle sněhu.
Mezitímco ten bojuje, menší vlk vyšlape ve sněhu mnoho stop
právě z dosahu rysa a potom, když rys podléhá nebo už dodělal,
přiskočí a pomáhá ho rvát na kusy. To všechno vím podle sněhu.
Jenom jednou jsem viděl, kde se ten menší vrhl do zápasu společně
s tím druhým, a tehdy bylo kolem plno krve a nebyla to krev rysí.
Stopoval jsem ty ďasy podle těch krůpějí celou míli.“
Ve dvou následujících týdnech našel Weyman mnoho, co mohl
přidat k materiálu, který sbíral ke své knize. Neuplynul ani den,
aby někde v pásmu Henriho nalíčených pastí nespatřili stopy těch
dvou vlků, a Weyman si všiml – jak mu Henri už vyprávěl –, že jejich
stopy vedou vždycky dvojitě vedle sebe, spolu, a nikdy jednoduše
nebo zvlášť.
Třetího dne přišli k pasti, v níž uvázl rys, a při pohledu na to, co
z něho zbylo, Henri klel jak francouzsky, tak anglicky, až byl v obličeji celý modrý. Rys byl tak rozervaný, že kožešina byla prakticky
bezcenná.
Weyman viděl, kde menší vlk seděl na zadku a čekal, mezitímco
jeho druh dávil rysa. Neřekl Henrimu všechno, co si myslil. Ale další
dny, které následovaly, ho čím dál tím víc přesvědčovaly, že nalezl
vskutku dramatický exemplární doklad pro svou teorii.
Za onou záhadnou tragédií, která se odehrávala na pásmu nalíčených pastí, se tajil rozum.
Proč ti dva vlci netrhají bobra, hranostaje ani kunu? Proč jejich
nesmiřitelná zášť stíhá jedině rysa?
Weyman pocítil podivné vzrušení. Miloval divoká zvířata a z toho
důvodu nenosil pušku. A když viděl, jak Henri na oba ty záškodníky
– 87 –
líčí otrávenou návnadu, otřásl se, a když den po dni viděl, že otrávená vnadidla zůstávají netknutá, radoval se z toho. Něco v jeho
vlastní bytosti sympatizovalo s hrdinným lupičem, který řádí na
pásmu pastí a nikdy se nevyhne boji s rysem. Každý večer si ve
srubu zapisoval své myšlenky i objevy toho dne učiněné.
Jednoho večera se zčistajasna obrátil k Henrimu.
„To vám to nikdy nepřijde líto, Henri, zabíjet tolik divokých zvířat?“ zeptal se.
Henri na to otevřel oči a zavrtěl hlavou.
„Já jich už zabil tisíce a tisíce,“ odpověděl. „Atisíce jich ještě zabiju.“
„A v téhle severní končině Ameriky je dalších dvacet tisíc právě
takových, jako jste vy – a všichni zabíjíte. Zabíjíte už celá staletí,
a přece nemůžete život divočiny vyvraždit. Dalo by se říci, že to je
válka mezi člověkem a zvířetem. A kdybyste se mohl za pět set let
ode dneška sem vrátit, Henri, ještě pořád byste tady našel divoký
život. Skorem celý ostatek světa se mění, ale nemůžete změnit tyhle
málem neproniknutelné tisíce čtverečních mil hor a slatin a lesů.
Sem se železnice nedostanou a já pro svou osobu za to děkuju
pánubohu. Vezměte si například všechny ty obrovské prérie na západ odsud. A vidíte, staré bizoní stezky jsou tam ještě pořád jasné
jak na talíři – a přece tam všude vyrůstají města i vesnice. Slyšel jste
někdy o North Battlefordu?“
„Je to někde u Montrealu nebo u Quebeku?“ ptal se Henri.
Weyman se usmál a vytáhl fotografii. Byl to obrázek dívky.
„Ne. Leží daleko na západ, v Saskatchewanu. Před sedmi lety jsem
tam jezdíval každý rok střílet stepního kura, kojota a losa. Tenkrát
ještě žádný North Battleford nebyl – jenom nádherná prérie, stovky
a stovky čtverečních mil prérie. Na řece Saskatchewanu, kde teď
leží North Battleford, stávala jediná lovecká bouda a tam jsem
bydlíval. V tom srubu zůstávala holčička, bylo jí dvanáct. Chodívali
jsme spolu na lov – já tehdy totiž taky zabíjel zvířata. A ta holčička
se někdy rozplakala, když jsem něco zabil, a já se jí smál.
– 88 –
Pak přišla jedna železnice a pak druhá, a spojily se blízko srubu,
a zničehonic vyrostla ze země vesnice. Před sedmi lety, Henri, tam
býval jenom ten srub. Před dvěma roky tam žilo osmnáct set lidí.
Letos, když jsem projížděl, bylo jich tam už pět tisíc a ode dneška
za dva roky jich tam bude deset tisíc.
Na místě, kde stával ten srub, jsou dnes tři banky s kapitálem
čtyřiceti miliónů dolarů a na dvacet mil od města můžete vidět
zář jeho elektrických světel. V městě je kolej postavená za sto tisíc
dolarů, vyšší střední škola, oblastní chorobinec, hasičská stanice,
dva kluby, obchodní komora a do dvou let bude mít katedrálu. Jen
si to představte – to všechno, kde před pár lety vyli kojoti!
Lidé se tam hrnou tak rychle, že město nestačí vést záznamy
o jejich počtu. Ode dneška za pět let bude na místě, kde stával ten
starý srub, město s dvaceti tisíci obyvateli. A ta holčička ze srubu,
Henri – dnes je to už mladá slečna a její rodiče jsou – no, bohatí. Ale
na tom mi nesejde. Hlavní je, že si mě na jaře vezme. Kvůli ní jsem
přestal zabíjet zvířata, když jí bylo teprve šestnáct. Poslední zvíře,
které jsem zabil, byla stepní vlčice a měla štěňata. Elena si jednoho
vlčka nechala. Má ho dodnes – ochočeného. Právě proto mám ze
všech divokých zvířat nejraději vlky. A doufám, že tihle dva se od
vašeho pásma pastí odtoulají živi a zdrávi.“
Henri na něho vyvaloval oči. Weyman mu podal obrázek. Byla to
dívka s líbeznou tváří a s hlubokýma čistýma očima, a jak si ji tak
Henri prohlížel, v koutcích mu zaškubalo.
„Moje Iowaka mi umřela před třemi lety,“ řekl. „Ta taky milovala
divoká zvířata. Ale ti vlci – sacrebleu! Vyženou mě odsud, jestli je
neoddělám!“
Jednoho dne dostal Henri ohromný nápad.
Weyman byl s ním, když přišli na čerstvé rysí stopy. Bylo to
u velkého vývratu nějakých deset patnáct stop vysokého, jehož
silné větve na jednom místě vytvořily jakousi jeskyni, ze tří stran
– 89 –
uzavřenou téměř nepropustnými stěnami. Sníh byl udupaný šlápotami a kolem se povalovaly cáry králičí kůže.
Henri zajásal.
„Tak je tedy máme – určitě máme!“ zvolal.
Postavil stříšku pro návnadu, nalíčil past a rozhlédl se bystře
kolem. Potom Weymanovi vysvětlil svůj plán. Chytí-li se rys a ti dva
vlci ho sem přijdou rozsápat, boj se odehraje v uzavřeném prostoru
pod vyvrácenými stromy a oba záškodníci budou muset projít tím
jediným otvorem. A tak Henri nastražil pět menších pastí a dovedně
je ukryl pod listím, mechem a sněhem; všechny byly dost daleko
od stříšky s návnadou, aby je chycený rys při svém zmítání nemohl
sklapnout.
„Až se budou rvát, skočí vlk semhle a skočí tamhle – a zaručeně
se chytí,“ řekl Henri. „Šlápne vedle jedné, vedle druhé, vedle třetí –
ale do některé se určitě chytí.“
Téhož rána napadlo trochu sněhu a ten celou Henriho práci ještě
zdokonalil, neboť zahladil všechny šlépěje a pohltil zrádný lidský
pach.
Tu noc přešli Kazan a Šedka ve vzdálenosti necelých sto stop od
vývratu a Šedčin ostrý čich vycítil ve vzduchu něco divného a znepokojivého. Upozornila Kazana tím, že se mu přitiskla ramenem
k rameni, a potom v pravém úhlu odbočili a drželi se po větru od
pásma pastí.
Po dva dny a tři studené hvězdnaté noci se u vývratu neudálo
nic. Henri věděl, proč asi, a vysvětlil to Weymanovi. Rys je lovec
jako on a má taky svou loveckou trať, kterou projde asi jednou za
týden.
Pátou noc se rys vracel, došel k vývratu, dal se zlákat až přímo k návnadě a ostré zuby ocelové pasti mu nemilosrdně sevřely
pravou zadní nohu. Kazan a Šedka klusali lesem asi o čtvrt míle
stranou, když zaslechli řinčení ocelového řetězu, jak se rys snažil
– 90 –
vyškubnout. O deset minut později stáli ve vchodu do jeskyně pod
vývratem.
Byla bílá, jasná noc, tak ozářená nesčetnými třpytivými hvězdami, že by při jejich světle byl mohl lovit i sám Henri. Rys se zatím
vyčerpal a ležel schoulený na břiše, když se Kazan a Šedka objevili.
Boj zahájil Kazan, kdežto Šedka jako obyčejně čekala vzadu.
Hned v první nebo druhé z těchto bitek v pásmu pastí by Kazana
pravděpodobně nebylo minulo rozpárání břicha nebo prokousnutí
krční žíly, kdyby ta zuřivá kočka byla volná. V otevřeném boji pro
něho byl rys protivníkem nad jeho síly, třebaže největší z nich měli
o deset liber menší váhu než on. Na Sluneční skále ho zachránila
náhoda. Na písčité výspě mu zase k vítězství nad rysem dopomohla
Šedka spolu s dikobrazem. A na Henriho lovecké trati mu zase spojencem byla past. I když měl nepřítele takto spoutaného, odvažoval
se Kazan velmi mnoho. A ještě víc než kdy předtím se odvažoval,
když napadl rysa pod vyvráceným stromem.
Kočka byla starý zkušený bojovník, šest nebo sedm let stará.
Drápy měla na pět čtvrtí palce dlouhé a zahnuté jako turecká šavle.
Obě přední nohy a levou zadní měla volné, a když se k ní Kazan
blížil, stahovala se zpátky, takže se jí řetěz pasti skládal volně pod
tělem. Na tom místě nemohl Kazan použít své staré taktiky, totiž
obcházel kolem lapeného nepřítele tak dlouho, dokud se rys do řetězu nezamotal nebo si ho tak zkrátil a zkroutil, až už vůbec nemohl
skočit. Musel rysa tentokrát napadnout čelo proti čelu, a tak se také
na něj náhle vrhl.
Srazili se plec na plec.
Kazanovy Špičáky chňaply po rysově hrdle a chybily se. Než mohl
chňapnout znovu, hrábl rys bleskurychle svou volnou zadní nohou,
a i Šedka slyšela páravý zvuk, když jeho drápy roztrhly maso.
Kazan, odhozený zpátky, vztekle zavrčel, plec rozsápnutou až na
kost. A právě v tom okamžiku ho jedna z ukrytých pastí Henriho
zachránila před druhým útokem – a před smrtí. Ocelové zuby se
– 91 –
mu zakously do jedné přední nohy, a když se vymrštil proti rysovi,
řetěz od pasti ho strhl.
Slepá Šedka již jednou nebo dvakrát předtím přiskočila na pomoc, když cítila, že Kazan je ve velkém nebezpečí. Nyní zapomněla
na okamžik na opatrnost, když uslyšela Kazanovo bolestivé zavrčení, a vrhla se do dutiny pod vývratem. Na prostoře před stříškou
s návnadou nalíčil Henri pět pastí a Šedčiny nohy šláply na dvě
z nich. Svalila se na bok, chňapla a vrčela.
A Kazan, jak se zmítal, spustil zbývající dvě pasti. Jedna sklapla
naprázdno. Pátá a poslední mu sevřela jednu zadní nohu.
To se stalo krátce po půlnoci. Od té chvíle až do rána rozrývalo
zemi i sníh pod vývratem zmítání vlka, psa i rysa, jak se snažili
znovu nabýt ztracené svobody. A když nastalo ráno, všichni tři byli
vyčerpaní, leželi na boku, tlamy jim krvácely, lapali po dechu a čekali na příchod člověka – a smrti.
Henri s Weymanem vyrazili časně. Když odbočil od hlavního
pásma k vývratu, Henri ukázal na stopy Kazana a Šedky a jeho snědá tvář se rozzářila radostí a vzrušením. Jakmile došli k dutině pod
obrovským padlým stromem, oba na okamžik strnuli neschopni
řeči, užaslí tím, co spatřili.
Ani Henri ještě v životě nic takového neviděl – dva vlky a jednoho
rysa, všechny tři chycené v pastích a navzájem téměř na dosah svých
špičáků. Ale překvapení nemohlo nadlouho Henriho ochromit tak,
aby nejednal podle svého loveckého instinktu. Vlci mu leželi v cestě
první a už zdvihal pušku, aby Kazanovi prohnal týlem kulku s ocelovým pláštěm, když vtom ho Weyman dychtivě chytil za paži.
Weyman poulil oči. Svíral Henriho paži, až mu zatínal prsty do
masa. Zahlédl totiž cvočky pobitý obojek kolem Kazanova krku.
„Počkejte!“ zvolal. „To není vlk. Je to pes!“
Henri sklonil pusku a vytřeštil oči na obojek. Weyman přelétl
pohledem na Šedku. Ležela s hlavou otočenou k nim, vrčela a cenila bílé tesáky na nepřátele, které nemohla vidět. Slepé oči měla
– 92 –
zavřené. Kde měly být oči, tam měla jenom srst a Weymanovi se ze
rtů vydral výkřik:
„Podívejte!“ žádal důrazně Henriho. „Pro všechno na světě, co
to…“
„Jeden je pes – divoký pes přeběhlý k vlkům,“ konstatoval Henri.
„A ten druhý je – vlčice.“
„A slepá!“ vydechl Weyman.
„Oui, monsieur, slepá,“ přisvědčil Henri, ve svém úžase zabíhaje
zčásti do francouzštiny. Znovu zdvihl pušku. Weyman ji pevně zadržel.
„Nezabíjejte je, Henri,“ řekl. „Dejte mi je – živé. Spočítejte si cenu
rysů, které vám roztrhali, a připočtěte si k tomu prémii za vlka, a já
vám to zaplatím. Živí mají pro mne velkou cenu. Můj bože, pes –
a slepá vlčice – v páru!“
Dosud držel Henriho pušku a Henri se na něho díval vyjeveně,
jako by ještě pořád dobře nechápal.
Weyman hovořil dál a oči mu samým rozčilením jen planuly.
„Pes – a slepá vlčice – v páru!“ opakoval. „To je úžasné, Henri.
Tam u nás řeknou, že jsem zašel za meze rozumu, až ta moje kniha
vyjde. Ale budu mít důkaz. Udělám si tady dvacet snímků, než zabijete toho rysa. Toho psa a vlčici si nechám živé. A vám zaplatím,
Henri, za každého z nich sto dolarů. Dáte mi je?“
Henri přikývl. Držel pušku připravenou k ráně, mezitímco Weyman vytahoval z torby fotografický aparát a pustil se do práce.
Klapání závěrky se u vlčice a rysa setkalo se zlostným vrčením
a ceněním tesáků. Ale Kazan ležel schoulený – nikoli ze strachu,
nýbrž proto, že doposud uznával nadvládu člověka. A když byl
Weyman se svým fotografováním hotov, popošel ke Kazanovi až
téměř na dosah, a mluvil na něho dokonce ještě laskavěji než muž,
který kdysi bydlil tam daleko v tom opuštěném srubu.
Henri zastřelil rysa, a když to Kazan pochopil, vzpínal se a trhal
se na řetězech obou pastí a vrčel na svíjející se tělo svého lesního
– 93 –
nepřítele. S použitím tyče a smyčky z pleteného řemenu vytáhli
Kazana zpod vývratu a odvedli ho do Henriho srubu. Potom se
oba muži vrátili se silným pytlem a větším množstvím pletených
řemenů a slepou Šedku, dosud přikovanou pastmi, spoutali a zajali.
Celý zbytek toho dne se Weyman a Henri činili, aby z mladých
stromků postavili pevnou klec, a když ji dodělali, strčili do ní oba
zajatce.
Než Weyman strčil psa do klece k vlčici, bedlivě si prohlédl odřený a okousaný obojek na jeho krku.
Na mosazném štítku našel vyryté jediné slovo, „Kazan“, a se
zvláštním rozechvěním si je poznamenal do deníku.
Po té události zůstával Weyman často doma ve srubu, když Henri
šel na obchůzku po nakladených pastích. Když uplynuly dva dny,
odvážil se prostrčit ruku mezi plaňkami klece a sáhnout si na Kazana a příští den přijal Kazan z jeho ruky kus syrového losího masa.
Ale jakmile se přiblížil, Šedka se vždycky schovala pod hromadu
jedlových větví v koutě jejich vězení. Pud celých pokolení a snad
i staletí ji naučil, že člověk je její úhlavní nepřítel. A tenhle člověk
jí přesto neubližoval a Kazan se ho nebál. Zpočátku byla vylekaná,
potom zmatená, a nakonec její rozpaky vystřídala stále silnější
zvědavost.
Po uplynutí třetího dne vystrkovala zpod jedlových větví chvílemi svou osleplou tvář a větřila, když Weyman byl u klece a snažil
se navázat přátelství s Kazanem. Ale žrát nechtěla. Weyman si toho
všiml a každý den ji lákal nejvybranějšími kousky jeleního nebo
losího loje. Přešlo pět dní – šest – sedm, a nepozřela ani sousto.
Weyman jí mohl žebra spočítat.
„Ta zajde,“ řekl mu Henri sedmého dne večer. „Spíš umře hlady,
než aby v té kleci žrala. Ta chce les, divokou kořist, čerstvou krev.
Je dva tři roky stará – moc stará, než aby se dala ochočit.“
V obvyklou hodinu si šel Henri lehnout, ale Weyman byl znepokojený a seděl dlouho do noci. Napsal dlouhý dopis té dívce
– 94 –
s líbezným obličejem v North Battlefordu a potom zhasil světlo
a při rudé záři ohně si v duchu maloval její obraz. Opět ji viděl jako
tehdy ponejprv, když tábořil v malé sroubené boudě, kde dnes stojí
páté největší město Saskatchewanu – ty modré oči, silný lesklý cop
a svěží ruměnec prérie na líčkách. Nenáviděla ho tenkrát – ano,
doopravdy ho nenáviděla, protože vášnivě rád zabíjel.
Tiše se zasmál, když si na to vzpomněl. Změnila ho – podivuhodně ho změnila.
Vstal, otevřel potichu dveře a vyšel ven. Instinktivně obrátil oči
k západu. Obloha byla jeden plápol hvězd. V jejich světle rozeznával
klec. Zastavil se, pozoroval a poslouchal. Dolehl k němu zvuk. To
Šedka hryzala plaňkové mříže svého vězení. Po chviličce se ještě
ozvalo tlumené plačtivé kňučení, a tu Weyman věděl, že to Kazan
lká po svobodě.
Zahlédl sekyru opřenou zvenčí o stěnu srubu. Chopil se jí a na
rtech mu pohrál němý úsměv.
Deset dvanáct ran, a dvě silné plaňky byly venku. Potom Weyman
kousek ustoupil.
První našla otvor Šedka a vyklouzla ven do hvězdného světla
jako stín. Ale neutekla. Venku na volném prostranství čekala na
Kazana a potom tam oba chviličku stáli a dívali se na srub. Pak se
rozběhli na svobodu, Šedka plecí u Kazanova boku.
Weyman si zhluboka oddechl.
„Spolu – vždycky spolu,“ zašeptal, „dokud jednoho z nich neskosí
smrt.“
– 95 –
12
Červená smrt
Kazan a Šedka putovali na sever do kraje kolem Fond du Laku
a právě do té oblasti dospěli, když Jacques, kurýr Společnosti Hudsonova zálivu, dorazil od jihu na stanici a přinesl první věrohodnou
zprávu o strašlivé epidemii – černých neštovic.
Celé týdny se již ze všech stran trousily pověsti. A pověsti rostly
v pověsti poplašné. Od východu, od jihu a od západu jich přibývalo,
až na všech stranách burcující poslové pusté divočiny bleskem
roznášeli výstrahu, že La Mort Rouge – Červená smrt – se jim žene
v patách.
A od pokraje civilizace až k Zálivu se jako mrazivý vichr šířil
chlad hrozného strachu. Před devatenácti lety tam z jihu došla
táž zvěst a za ní se přihnal Červený děs. Hrůza před ním doposud
hluboko tkvěla ve všem zálesáckém obyvatelstvu, neboť tisíce neoznačených hrobů, jimž se všichni vyhýbali jako morové nákaze
a jež byly roztroušeny od dolních vod Jamesovy zátoky až po
severní kraj v povodí Athabasky, podávaly svědectví o tom, jakou
daň si epidemie vyžádala.
Na své pouti přicházeli Kazan a Šedka občas na nízké hromádky,
které kryly nebožtíky. Instinktem – něčím, co nekonečně převyšovalo vnímavé schopnosti člověka – prostě cítili přítomnost smrti
kolem sebe, snad ji čichali ve vzduchu. Šedčina divoká krev i její
slepota jí skýtaly nezměrnou výhodu před Kazanem, pokud šlo
o odhalování oněch záhad vzduchu a země, jež oči nebyly způsobilé vidět. Každý den, který následoval po té strašlivé měsíční noci
na Sluneční skále, kdy ji rys oslepil, jen ještě utvrdil neomylnou
spolehlivost jejích dvou hlavních smyslů – sluchu a čichu.
– 96 –
A právě ona první objevila přítomnost epidemie, stejně jako
předtím zvětřila velký lesní požár o celé hodiny dříve, než jej ve
vzduchu pochytil Kazan.
Jednou ji Kazan odlákal zpátky k pásmu lovcových pastí. Stezka, kterou našli, byla stará. Mnoho dnů už po ní nikdo nepřešel.
V jedné pasti našli králíka, ale ten už byl dlouhý čas mrtvý. V jiné
byla zdechlina lišky, na kousíčky rozcupovaná sovami. Většina pastí
byla sklapnutá. Jiné byly zaváté sněhem. Kazan, se svými třemi čtvrtinami psí krve v žilách, běžel po stezce od pasti k pasti, žádostiv
něčeho živého – masa k žrádlu.
Ale Šedka ve své slepotě větřila smrt. Tetelilo se to v korunách
stromů nad její hlavou. Nacházela to pod každou stříškou s políčenou návnadou, ke které přišli – smrt – lidskou smrt. Bylo to stále
silnější a silnější a Šedka kňučela a rafala Kazanovi lehce po boku
a Kazan klusal dál. Šedka běžela za ním až na kraj světliny, na které
stál Lotiho srub, a tam přisedla zpříma na zadek, zdvihla slepou
tvář k šedivé obloze a dlouze a tesklivě zavyla.
V tom okamžiku se začala Kazanovi po celém hřbetě ježit srst do
hřebínku. Kdysi dávno tak vyl před stanem svého pána, který právě
zemřel, apřisedl tedy na zadek inyní avyl píseň smrti spolu se Šedkou.
I on to teď již ucítil.
Ve srubu byla smrt a nad srubem se tyčil okleštěný slabý kmen
a na špici té žerdě se třepotal pruh červeného bavlněného hadru –
výstražná morová vlajka, varující před epidemií od Athabasky až
k Zálivu.
Tento muž, podobně jako stovky jiných hrdinů Severu, vyvěsil
dříve výstrahu, než ulehl na smrtelné lože.
A téže noci, za chladného svitu měsíce, Kazan a Šedka zamířili
na sever do kraje kolem Fond du Laku.
Tam je již předešel posel ze stanice na Sobím jezeře, jenž předával nahoru výstrahu, která došla z Nelson Housu a z kraje dole
na jihovýchodě.
– 97 –
„Na Nelsonu jsou černé neštovice,“ oznámil posel Williamsovi ve
Fond du Laku, „a postihly kmen Kríů na Wollastonu. Ví sám bůh,
jak to řádí mezi indiány kolem Zálivu, ale jak jsme slyšeli, Čipeváje
mezi Albany a Churchillem to šmahem kosí.“ Odjel týž den se svými
uštvanými psy, jimž docházel dech. „Jedu to ohlásit ještě Revillonovým lidem na západě,“ řekl na vysvětlenou.
Otři dny později došla z Churchillu zpráva, že všichni zaměstnanci Společnosti i poddaní Jeho Veličenstva na západ od Zálivu se mají
připravit na příchod Červeného děsu.
Williamsovi zbledl vyzáblý obličej, že byl bílý jako papír, který
držel v ruce, když četl ta slova churchillského faktora.
„To znamená kopat hroby,“ pravil. „To je jediná příprava, jakou
můžeme udělat.“
Přečetl zprávu nahlas mužům ve Fond du Laku a mezi všechny,
kdo byli po ruce, rozdělil úkol rozšířit tu výstrahu po celém území
stanice. Nastalo spěšné zapřahání psů a na každých odjíždějících saních byl štůček červené bavlněné látky – štůček, jenž byl
zlověstným znamením smrti, příšerným znakem morové nákazy
a hrůzy. A muži, kteří se vypravovali, aby červenou látku rozvezli
mezi obyvatele lesů, se zimničně roztřásli, kdykoli se jí dotkli.
Kazan a Šedka narazili na stopu jedněch takových saní na Šedé
bobří řece a sledovali ji asi půl míle. Nazítří narazili kus dál na západ
na druhou a čtvrtého dne ještě na třetí. Poslední stopa byla docela
čerstvá a Šedka od ní uskočila jako uštknutá a s vrčením vycenila
tesáky. S větrem se k nim donesl štiplavý zápach dýmu.
Když se Šedka vysokým skokem přenesla přes všechny stopy
ve sněhu, odbočili v pravém úhlu od stopy a vyšplhali se na vrchol
hřebene.
Dole na pláni proti větru hořel srub. V smrkovém lese mizelo psí
spřežení a muž. Kazan hluboko v hrdle rachotivě zaskučel. Šedka
stála nehybně jako skála. Ve srubu hořel člověk skosený morovou
nákazou neštovic. Takový byl zákon Severu. A tajemství pohřební
– 98 –
hranice znovu dolehlo na Kazana i Šedku. Tentokrát však nezavyli, ale splížili se rychle dolů na další pláň a nezastavili se ten den,
dokud nepronikli hluboko do suché a chráněné slatiny deset mil
na sever.
Potom prožívali dny a týdny, které vyznačily zimu roku devatenáct set deset jako jednu z nejstrašlivějších v celé historii kanadského severu – onen jediný měsíc, v němž život jak divokých zvířat,
tak i člověka visel na vlásku a kdy zima, hlad a mor vepsaly do
života obyvatel lesů kapitolu, které nebude zapomenuto ještě po
kolik příštích pokolení.
Pod jedním vývratem v slatině našli Kazan a Šedka přístřeší. Bylo
to malé útulné doupě, dokonale chráněné před sněhem i větrem.
Šedka je ihned zabrala. Rozplácla se pohodlně na břicho a prudce
oddychovala, aby Kazanovi ukázala svou spokojenost a radost.
Příroda opět držela Kazana blízko po jejím boku. Vyvstala mu
vidina, neskutečná a jako ve snu, vidina oné divuplné noci pod
hvězdami – dávné, pradávné, jak mu připadalo –, kdy bojoval s vůdcem vlčí smečky a kdy se k němu mladá Šedka po jeho vítězství
přitočila a stala se jeho družkou.
Ale tentokrát nebylo v měsíci říje žádného štvaní srn nebo sobů,
ani se nepřidávali k nějaké divoké smečce. Pro Šedčinu slepotu se
živili hlavně králíky a lesními koroptvemi. Ty mohl Kazan lovit sám.
Šedčiny nevidomé oči byly teď už nadobro zarostlé srstí. Přestala
už truchlit, mnout si oči prackami, ani už nekňučela po slunci, po
zlatovém měsíci a po hvězdách. Ponenáhlu začala zapomínat, že to
všechno vůbec kdy viděla.
Uměla už také běhat po Kazanově boku rychleji. Čich a sluch
jí podivuhodně zbystřely. Soba dovedla zvětřit na dálku dvou mil
a přítomnost člověka dokázala vycítit na vzdálenost ještě větší. Za
jedné tiché noci uslyšela na půl míle daleko šplouchnutí pstruha.
A jak se u ní ty dva smysly – čich a sluch – stále víc a víc zbystřovaly,
u Kazana tytéž dva smysly maličko otupovaly.
– 99 –
Začínal se spoléhat na Šedku. Naznačovala mu úkryt koroptve
až na padesát metrů od směru jejich cesty. Při společných lovech
byla nyní vůdcem ona až do okamžiku, kdy zvěř našli. A stejně jako
se jí Kazan naučil důvěřovat při lovu, tak začal instinktivně dbát
i jejích výstrah.
Jestliže Šedka rozumově usuzovala, pak jistě v tom smyslu, že bez
Kazana by zahynula. Tu a tam se usilovně snažila chytit koroptev
nebo králíka, ale nikdy se jí to nepodařilo. Kazan pro ni znamenal
život. A jistě se chtěla – jestliže rozumově uvažovala – udělat svému
druhovi nepostradatelnou.
Slepota ji učinila odlišnou, než jakou by byla jinak.
Opět jí příroda slibovala mateřství. Ale na rozdíl od toho, jak by
si byla počínala v šíru a vidomá, nestranila se stále víc a víc Kazana,
když čas pomalu uplýval. Bylo již jejím zvykem, na jaře a v létě jako
v zimě, schoulit se co nejblíž ke Kazanovi a ležet s tou svou krásnou
hlavou položenou na jeho šíji nebo hřbetu. Zavrčel-li na ni Kazan,
nechňapla po něm oplátkou, nýbrž přikrčila se, jako by byla dostala ránu. Svým teplým jazykem vylizovala zmrazky, které Kazanovi
ulpěly na dlouhých chlupech mezi prsty. Když si jednou do tlapy
zarazil třísku, celé dny mu ošetřovala nohu.
Slepota způsobila, že se Kazan stal pro její život naprosto
nezbytným – a ona zase, po jiné stránce, se stávala čím dále tím
nezbytnější Kazanovi.
Byli ve svém domově na slatině šťastní. V okolí byla hojnost
drobné zvěře a pod vývratem bylo teplo. Zřídkakdy vycházeli na
lov za obvod slatiny. Daleko mimo ni, na vzdálenějších pláních
a pustých hřebenech, občas slýchali hlasy vlčí smečky sbírající se
k honbě za kořistí, ale to volání je již nevzrušovalo a nebudilo v nich
touhu připojit se k štvanici.
Jednoho dne se pustili dál k západu než obvykle. Vyšli ze slatiny,
překročili pláň, přes kterou se minulý rok přehnal požár, vystoupili
na hřeben a seběhli na další rovinu. Dole se Šedka zarazila a začala
– 100 –
větřit. V takových chvílích ji Kazan vždycky pozoroval a čekal
dychtivě a neklidně, byl-li pach tuze slabý, aby ho mohl sám pochytit.
Ale tentokrát ho pochytil ostře a hned věděl, proč Šedka přitiskla
uši k hlavě a proč jí zadní nohy ochably. Při pachu zvěře by byla
strnula a zostražitěla.
Ale nebyl to pach zvěře.
Byl to lidský pach a Šedka ucouvla plíživě za Kazana a zakňučela.
Několik minut tak stáli bez hnutí a bez hlesu a potom Kazan vykročil první a klusali spolu dál.
Klusali ani ne celých tři sta metrů, až přišli k husté skupině zakrslých smrků a téměř vběhli do indiánského stanu, zapadaného
sněhem. Byl opuštěný. Život a oheň tam nebyly už dlouhou dobu.
Ale právě ze stanu je ovanul ten lidský pach. S nohama topornýma
a hřbetem vzrušeně napjatým se Kazan přiblížil ke vchodu do stanu.
Nahlédl dovnitř.
Uprostřed stanu na zuhelnatělých oharcích z vyhaslého ohně
ležela roztrhaná pokrývka – a v té pokrývce bylo zabaleno tělíčko
indiánského děcka. Kazan dobře viděl ty nožičky v malinkých mokasínech. Ale smrt tam pobývala již tak dlouho, že její přítomnost už
skoro ani necítil. Ucouvl od vchodu a spatřil Šedku, jak opatrně
očichává dlouhou hromadu podivného tvaru, zavátou sněhem.
Obešla ji už třikrát, ale nikdy se k ní nepřiblížila víc, než jak
daleko by mohl člověk dosáhnout hlavní pušky. Na konci své třetí
obchůzky si sedla na zadek a Kazan přistoupil až blízko k hromadě
a čichal. Pod tím sněhovým kopečkem, stejně jako ve stanu, byla
smrt.
Odplížili se, uši přilepené naplocho k hlavě a ocas svěšený, až se
vláčel ve sněhu, a klusali pryč a nezastavili se, dokud nedorazili do
svého domova na slatině. I tam ještě Šedka větřila hrůzu morové
epidemie a svaly se jí škubaly a třásly, i když už ležela přitulená ke
Kazanovu boku.
– 101 –
Té noci měl velký bílý měsíc kolem dokola nachovou obrubu.
To znamenalo mráz – tuhý mráz. Epidemie vždycky přicházela
v čas nejsilnějšího mrazu – čím níž klesl teploměr, tím strašlivější
natropila spoušť. Tu noc teplota ustavičně klesala a rostoucí mráz
pronikal i do nejzazšího koutu pod vývratem a přitulil Kazana
a Šedku ještě blíž k sobě.
S rozbřeskem, který se ukázal asi kolem osmé hodiny, se Kazan
a jeho slepá družka vydali ven na denní světlo. Bylo čtyřicet stupňů
pod nulou. Kolem nich praštěly stromy s takovým rachotem, jako
by někdo střílel z pistole. V nejhustší smrčině se choulily koroptve
jako kulaté chumáče peří. Sněžní králíci se zahrabali hluboko pod
sníh až do nejvzdálenějších skulin pod největšími vývraty.
Kazan a Šedka našli jen málo čerstvých stop, a když hodinu
marně lovili, vrátili se do svého doupěte. Kazan před dvěma nebo
třemi dny po psím zvyku zahrabal půlku králíka a teď si ji zpod
sněhu vyhrabali a nakrmili se zmrzlým masem.
Celý ten den se ochlazovalo – stále přituhovalo. Následující noc
byla bezmračná, ozářená bělostným měsícem a jiskřivými hvězdami. Teplota klesla o dalších pět stupňů a nikde se nic nehýbalo. Za
takových nocí pasti nikdy nesklapávaly, protože i zvířata s hustou
kožešinou – norek, hranostaj a rys – ležela schoulená v děrách
a doupatech, které si vyhledala. Ani rostoucí hlad nebyl dost nutkavý, aby Kazana a Šedku dokázal vyhnat zpod jejich vývratu.
Ani nazítří třeskutý mráz sebemíň nepovolil a k polednímu se
Kazan vydal na lov uhnat něco na zub a Šedku nechal v doupěti
pod vývratem. Pro ty tři čtvrtiny psí krve v žilách potřeboval Kazan
potravu nutněji než jeho družka.
Příroda vybavila vlčí plémě větší odolností proti hladovění a za
normální teploty by Šedka byla vydržela bez potravy čtrnáct dní. Při
padesáti stupních pod nulou mohla žít týden, snad i deset dní. Uplynulo teprve třicet hodin od chvíle, kdy pozřeli poslední zbytek zmrzlého králíka, a Šedka docela spokojeně zůstala v jejich útulném závětří.
– 102 –
Ale Kazan měl hlad. Vydal se na lov proti větru a mířil k vyhořelé
pláni. Očichával každý vývrat, ke kterému přišel, a bedlivě pátral
v houštinách. Napadla slabá vrstva sněhu ostrého jak jehličky a v té
našel – od jejich vývratu až po spálenou pláň – jenom jedinou stopu,
a to byla stopa hranostaje. Pod jedním vývratem zvětřil čerstvý
pach králíka, ale tam byl králík před ním právě tak bezpečný jako
koroptve ve stromech, a po hodině marného hrabání a hryzání se
vzdal pokusu dostat se na něj. Strávil na lovu tři hodiny, než se zase
vrátil k Šedce. Byl vyčerpaný. Šedka, vedena divokým pudem, si
svou sílu a energii šetřila, kdežto Kazan svou rezervu sil spaloval
a měl nyní ještě větší hlad než předtím.
Té noci se na oblohu opět vyhoupl jasný a zářivý měsíc a Kazan
se znovu vydal na lov. Vybízel Šedku, aby šla s ním, venku před
vývratem ji volal kňučením – dvakrát se pro ni dokonce vrátil –, ale
Šedka složila uši nazad a odmítala se hnout. Teplota zatím klesla na
padesát nebo pětapadesát stupňů pod nulou a zároveň s ní začal od
severu vát stále rostoucí vítr a měnil noc v prostředí, v jakém by se
lidský život nebyl mohl udržet ani hodinu. S půlnocí se Kazan zase
vrátil pod vývrat.
Vichr sílil. Začal nad slatinou kvílet své teskné melodie a potom
propukal v zuřivé nápory ječivé meluzíny, přerušované chvílemi
ticha. To byly první výstrahy došlé z ohromných pustin, které se
prostíraly mezi posledními pásmy lesů a polárním kruhem.
S ránem se vichřice od severu rozběsnila v bouři v plné své
zuřivosti a Šedka s Kazanem se choulili těsně k sobě a třásli se
a poslouchali její řev nad vývratem. Jednou Kazan vystrčil hlavu
a plece z úkrytu pod padlými stromy, ale bouře ho zahnala zpátky.
Všechno, co v sobě mělo život, si vyhledalo přístřeší podle svých
zvyků a instinktu. Kožešinová zvěř, jako norek a hranostaj, byla
nejbezpečnější, protože patřila k druhu, který v teplejší době lovil
do zásoby a potravu si zahrabával do země. Vlci a lišky si vyhledali
vývraty a skalní úkryty. Pernatá zvěř s výjimkou sov, které byly
– 103 –
z desetiny tělo a z devíti desetin peří, se zavrtala pod závěje nebo
si našla útulek v hustém smrčí.
Největší zhoubu znamenala bouře pro živočichy kopytnaté
a parohaté. Jelen, sob ani los si nemohli zalézt pod vývrat nebo se
vplazit mezi balvany. Nejlepší, co mohli udělat, bylo lehnout si do
závětří za sněhovou závějí a nechat se vysoko zapadat ochrannou
vrstvou sněhu. Ale ani tak nemohli ve svém útulku zůstat dlouho,
protože musili žrát. Osmnáct hodin ze čtyřiadvaceti se musil los
pást, aby se přes zimu udržel naživu. Jeho velký žaludek vyžadoval
množství potravy a zabralo mu většinu času, než z vršků křovin
oškubal ty tři čtyři věrtele výhonků, které denně potřeboval. Sob
vyžadoval téměř stejně tolik – jelen z těch tří nejméně.
A bouře zuřila celý ten den, a ještě druhý, a ještě třetí – celé tři
dny a tři noci – a třetího dne a noci s sebou přinesla sníh bodavý
jako jehličky, kterého na rovině napadlo na dvě stopy vysoko a v závějích na osm až deset. Byl to známý indiánský „těžký sníh“, jak jej
domorodci nazývali – sníh, který ležel na zemi jako olovo a svou
váhou dusil koroptve a králíky po tisících.
Čtvrtého dne od propuknutí bouře se Kazan a Šedka vyhrabali
zpod vývratu. Vítr již ustal – ani již nepadal sníh. Celý svět ležel pod
jednolitým bílým kobercem a mrzlo, až praštělo.
Zhoubná epidemie vykonala svou zkázu mezi lidmi. A nyní nastaly dny hladomoru a smrti pro divokou zvěř.
– 104 –
13
Cesta hladu
Kazan a Šedka byli sto čtyřicet hodin bez potravy. Pro Šedku to znamenalo palčivou nepříjemnost, rostoucí slabost. Pro Kazana to bylo
mření hlady. Šest dní a šest nocí postu se jim vykreslilo na žebrech
a promáčklo jim do slabin hluboké jámy. Kazan měl červené oči,
a když se díval ven do bílého dne, zúžily se mu na pouhé škvíry.
Tentokrát ho Šedka následovala, když vyšel ven na tvrdý sníh.
Dychtivě a plni naděje se pustili v třeskutém mrazu do slídění.
Zahnuli za roh kolem vývratu, kde vždycky bývali králíci. Nyní tam
však nebyly ani stopy, ani pach. Klusali dál podkovovitým obloukem
celou slatinou a jediný pach, který nabrali, byl pach sněžné sovy,
usazené vysoko ve smrku. Doběhli až k požářišti, obrátili se nazpátek a slídili zase po protější straně slatiny.
Na té straně byl táhlý hřeben. Vylezli na hřeben a z jeho temene
se rozhlíželi po světě ochuzeném o veškerý život. Bez ustání nabírala Šedka vzduch, ale pořád nedávala Kazanovi vytoužené znamení.
Kazan stál na temeni hřebene a těžce popadal dech. Jeho houževnatá odolnost byla tatam. Při návratu přes slatinu zavadil o překážku,
kterou se pokusil zdolat skokem, a převalil se přes ni.
Ještě hladovější a slabší se vrátili pod vývrat. Noc, která se snesla,
byla jasná a třpytila se hvězdami. Opět slídili po slatině. Nikde se nic
nehýbalo – kromě jediného dalšího tvora, a to byla liška.
Instinkt jim říkal, že je marné se za ní pouštět.
A právě v té chvíli se Kazanovi znovu vybavila stará vzpomínka –
chata. Chata pro něho vždycky znamenala dvě věci – teplo a potravu.
A daleko za tím hřebenem byl ten srub, kde spolu se Šedkou tenkrát
vyli na pach smrti. Nevzpomněl na člověka – ani na ono tajemství, na
které tenkrát vyl. Vzpomínal jenom na srub – srub až dosud vždyc-
– 105 –
ky znamenal potravu. Zamířil rovnou cestou k hřebeni a Šedka ho
provázela.
Přešli přes hřeben i vypálený úhor za ním a vběhli na kraj druhé
slatiny. Kazan nyní slídil bez zájmu. Hlavu měl hluboce svěšenou.
Huňatý ocas se mu vláčel sněhem. Měl v hlavě jen ten srub – jedině
ten srub. Byla to jeho poslední naděje.
Ale Šedka byla ještě stále čilá a nabírala vítr a zdvihala hlavu,
kdykoli se Kazan zastavil a čichal svým prostydlým čenichem ve
sněhu.
Konečně se dočkali – pach! Kazan klusal po jedné zastávce dál, ale
zarazil se, když poznal, že Šedka neběží za ním. Ohlédl se, a jakmile
spatřil svou družku, všechna síla, která v jeho vyhladovělém těle
dosud zbývala, se projevila v náhlém strnulém napětí. Stála, přední
tlapy pevně vzepřené o zem směrem k východu; štíhlou šedou
hlavu natahovala daleko kupředu po pachu a celé tělo se jí chvělo.
Vtom znenadání zaslechli zvuk – a s hlasitým zaskučením vyrazil
Kazan směrem, odkud se ozval, a Šedka po jeho boku. Pach doléhal
k Šedčiným nozdrám stále silněji a silněji a brzy ho ucítil i Kazan.
Nebyl to pach králíka ani koroptve. Byla to vysoká.
Přibližovali se opatrně, drželi se ustavičně přímo proti větru. Slatina byla stále zarostlejší, smrčina stále hustší a tu – ze vzdálenosti
asi sto metrů před nimi – se ozvalo praštění a dorážení zaklesnutých
parohů. V několika vteřinách přelezli přes sněhovou závěj a Kazan
se zarazil a přitiskl se na břicho k zemi. Šedka se přikrčila těsně
vedle něho, slepé oči namířené na to, co cítila, ale co nemohla vidět.
Padesát metrů před nimi si v husté smrčině našla útulek skupina několika losů. Dočista vyžrali prostoru v rozloze jednoho jitra.
Stromy byly dohola orvané tak vysoko, kam až jen zvířata dosáhla,
a sníh byl jejich kopyty do tvrda udupaný. Na jitrové holině bylo
šest zvířat, dvě z nich samci – a tito samci spolu právě bojovali,
zatímco tři losice a jedno mládě se tlačily dohromady do hloučku
a pozorovaly zuřivý souboj.
– 106 –
Právě před bouří zavedl mladý ztepilý los, ze tří čtvrtin dorostlý
a s malými pevnými parohy čtyřletého kusu, tři losice a mládě na
toto chráněné místo ve smrčině. Až do minulého večera byl pánem
stáda. V noci vtrhl do jeho domény starší los.
Vetřelec byl čtyřikrát starší než mladý los. A také o polovinu
těžší. Jeho ohromné lopatovité parohy – sukovité a nepravidelné,
ale mohutné – mluvily o velkém stáří. Jako bojovník zocelený ve
stovkách bitek neváhal pustit se v zápas s úmyslem oloupit mladšího losa o domov a rodinu.
Od rozednění se střetli již třikrát a tvrdě udupaný sníh byl rudý
od krve. Její pach se zanášel k nozdrám Kazana i Šedky. Kazan hladově čenichal. Šedce kloktaly v hrdle podivné zvuky a olizovala si
pysky.
Na chviličku se oba duelanti na několik kroků rozestoupili a stáli
se sklopenou hlavou proti sobě. Starý los dosud vítězství nedobyl.
Mladší los představoval mládí a houževnatost; tyto vlastnosti se
u staršího losa střetávaly se zkušeností, větší váhou, zralejší silou –
a s hlavou a parohy mocnými jako středověký obléhací beran.
Ale v mohutném trupu staršího losa se skrývalo ještě něco
jiného – stáří. Obrovské boky se mu vzdouvaly prudkým oddychováním. Nozdry měl rozšířené jako trychtýře.
Vtom jako kdyby nějaký neviditelný duch arény byl dal znamení,
zvířata se náhle znovu srazila. Třesknutí jejich parohů bylo možno
slyšet na půl míle daleko a pod náporem dvanácti set liber masa
a kostí mladší los odletěl, až dosedl na kýty.
Tu se plně projevilo jeho mládí. V mžiku byl na nohou, a už
zkřížil parohy s protivníkem. Dvacetkrát tak již učinil a každý jeho
útok se zdál podložený větší silou než předešlý. A teď, jako kdyby
si uvědomoval, že nadcházejí poslední okamžiky posledního boje,
zkroutil starému losu šíji a bojoval jako ještě nikdy v životě.
Kazan i Šedka uslyšeli ostré prasknutí, jež následovalo – jako kdyby někdo šlápl na suchou větev a ta se zlomila. Byl únor a kopytníci
– 107 –
již začínali shazovat parohy – obzvlášť starší losi, jejichž lopatovité
výrůstky odpadávají nejdříve.
Tato okolnost přiklonila vítězství v krví zbrocené aréně několik
metrů od Šedky a Kazana na stranu mladšího losa. S tím ostrým
prasknutím se ze svého lůžka na lebce starého losa vylomil jeden
z obrovských parohů a v příštím okamžiku se mu za přední nohou
do trupu zaryly čtyři palce parohu ostrého jako dýka.
Rázem ho opustila veškerá naděje i odvaha a začal kolébavě krok
za krokem ustupovat, jak ho mladší los bodal do krku a plecí, až
z něho drobnými praménky crčela krev.
Na kraji holiny se skokem osvobodil a s praskotem se vřítil do
lesa.
Mladší los ho nepronásledoval. Pohodil hlavou a s boky prudce
se vzdouvajícími a s nozdrami rozšířenými chviličku stál a díval se
směrem, kterým se dal jeho poražený nepřítel. Potom se obrátil
a klusal zpátky k losicím a mláděti, dosud čekajícím bez hnutí.
Kazan a Šedka se chvěli. Šedka se odploužila od kraje holiny
a Kazan za ní. O losice a mladého losa se už déle nezajímali. Viděli,
jak z holiny vyhnal kořist – kořist poraženou v boji a krvácející.
V Šedce se náhle opět probudily všechny instinkty divoké smečky
a v Kazanovi šílená touha okusit krev, kterou cítí.
Rychle zamířili ke krví páchnoucí stopě starého losa, a když ji
dostihli, shledali, že je červeně zkropená. Kazan až slintal, jak mu
ten čerstvý pach rozproudil krev, že mu v zesláblém těle žhnula
jako pramínky ohně. Hladověním mu zrudly oči a teď mu v nich
planulo světlo, jaké se v nich jakživo neobjevilo ani ve dnech, kdy
lovíval s vlčí smečkou.
Vyrazil chvatně kupředu, málem jako by na Šedku vůbec zapomněl. Ale jeho družka už nepotřebovala jeho bok, aby ji vedl.
S čenichem až docela blízko u stopy běžela – běžela tak, jako kdysi
běhávala na dlouhých a vzrušujících štvanicích, dříve než ji stihla
slepota.
– 108 –
Asi půl míle od husté smrčiny narazili na starého losa. Našel
útulek za háječkem balzámových jedlí a tam stál ve sněhu nad
kaluží krve rostoucí v tratoliště. Ještě stále ztěžka oddychoval.
Mohutná hlava, s tím jedním parohem nyní groteskní, mu padala.
Z rozšířených nozder mu v chuchvalcích kanula krev.
Přesto, že byl starý los zesláblý hladem, vyčerpáním a ztrátou
krve, vlčí smečka by byla vyčkávala, dříve než by ho napadla. Kde by
vlci byli váhali, tam Kazan se zuřivým zavrčením skočil. Na okamžik
se jeho tesáky zabořily do silné kůže losova hrdla. Potom odletěl,
odražen na dvacet stop daleko.
Hlad, který mu hlodal v útrobách, ho zbavil vší opatrnosti
a Kazan se znovu vymrštil k útoku – přímo proti losově hrudi –,
kdežto Šedka se k němu nepozorovaně plížila zezadu a hledala ve
své slepotě zranitelné místo, jež příroda nenaučila Kazana si najít.
Tentokrát zachytil los Kazana naplno širokým lopatovitým listem svého parohu a znovu ho odhodil, napůl omráčeného. V témž
okamžiku se Šedčiny dlouhé bílé zuby, ostré jako nože, zaryly losovi
do zadní nohy a protkly kolenní šlachu silnou jako lano.
Půl minuty udržela zuby zaťaté, zatímco los sebou divoce házel
a snažil se ji dostat pod sebe a rozdupat.
Kazan chápal vůbec bystře a ještě bystřeji si bral poučení od
Šedky, a proto se vrhl proti losovi znovu a chňapl po vypouklém
provazci šlach právě nad kolenem. Chybil se, a jak se převalil
kupředu na plece, odhodil Šedku. Ale ta již svého zamýšleného cíle
dosáhla.
Starý los, poražený v otevřeném boji se sokem svého vlastního
rodu a nyní napadený nepřítelem ještě nebezpečnějším, se dal na
ústup. A jak šel, při každém kroku pod ním podklesával jeden bok.
Šlachu na levé noze měl napůl překousnutou.
Ačkoli Šedka neviděla, zdálo se, že si uvědomuje, co se stalo.
Opět byla vlkem ze smečky – se vší bývalou vlčí strategii. Kazan,
dvakrát odražený parohem starého losa, byl již chytřejší, než aby
– 109 –
ho znovu otevřeně napadl. Šedka odklusala za losem, ale Kazan se
chviličku zdržel pozadu, jen co by hladově schlamstl několik soust
krví prosáklého sněhu.
Potom se rozběhl zase za Šedkou a klusal těsně po jejím boku, asi
padesát metrů za losem. Ve stopě bylo teď víc krve – celá souvislá
rudá stružka.
Po čtvrt hodině se los opět zastavil a otočil se, svou mohutnou
hlavu skloněnou. Oči měl rudé. Krk i plece jevily jistou skleslost
a nehlásaly již déle nezdolného bojovného ducha, který v něm
planul bezmála dvacet let. Nebyl již vládcem divočiny kolem sebe;
nebylo již vzdorné vyzývavosti v držení jeho skvělé hlavy ani jiskry
dychtivého žáru v jeho krví zalitých očích.
Jak dýchal, vydával sípavé zvuky, které mluvily řečí stále zřetelnější
a zřetelnější. Lovec by byl věděl, co to znamená. Hrot parohu mladšího losa, ostrý jako dýka, zajel hluboko a plíce vypovídaly starému
losovi službu. Nejednou již slyšela Šedka ten zvuk, když v mládí začala lovit se smečkou, a věděla své. Pomaličku počala kolem raněného
monarchy prérie kroužit ve vzdálenosti asi dvaceti metrů.
Kazan se jí držel po boku.
Jednou – dvakrát – dvacetkrát obešli v tom pomalém kruhu
a s každou otáčkou, kterou dokončili, se otočil i starý los a dýchal
stále tíž a tíž a hlava mu klesala pořád níž. Přišlo poledne a po něm
se dostavil tužší mráz druhé poloviny dne. Ze dvaceti kol se stalo
sto – dvě stě – a víc. Sníh pod Šedčinýma a Kazanovýma nohama na
kruhové dráze, kterou opisovali, pomalu ztvrdl. Pod široce rozkročenými kopyty starého losa nebyl sníh již bílý, nýbrž rudý.
Tato nikým neviděná tragédie divočiny se předtím odehrála již
tisíckrát a tisíckrát. Byla to epocha onoho života, v němž bytí samo
znamená přežívání nejschopnějších, v němž žít znamená zabíjet
a umřít znamená život udržovat.
Konečně při tom vytrvalém a neúprosném obcházení nadešel
okamžik, kdy se starý los již za Šedkou a Kazanem neotočil – a pak
– 110 –
podruhé, potřetí a počtvrté, a Šedka zřejmě pochopila. Spolu
s Kazanem ustoupila za tvrdě ušlapanou stezičku a pod zakrslým
smrčkem se přitiskli na břicho – čekali. Ještě dlouhou chvíli stál los
bez hnutí a jen kýta s prokousnutou kolenní šlachou mu pomalu
klesala níž a níž. A vtom se s hlubokým, krví zahlceným zalapáním
po dechu zhroutil.
Dlouhou dobu se Kazan a Šedka nepohnuli, a když se konečně
opět vrátili na vyšlapanou stezičku, losova mohutná hlava spočívala již na sněhu. Znovu začali obcházet v kruhu a nyní se kruhy
zmenšovaly, po každé otáčce o píď, o dvě, až je od kořisti dělilo jen
deset metrů – potom devět – potom osm.
Los se pokusil zdvihnout, ale nepodařilo se mu to. Šedka ten
pokus slyšela. Slyšela, jak se svalil zpátky, a náhle zezadu střelhbitě a tiše přiskočila. Její ostré tesáky se zabořily losovi do nozder
a Kazán, veden základním instinktem severského psa, vyrazil
a chňapl mu po hrdle.
Tentokrát ho los neodhodil.
Šedčino strašlivé zahryznutí poskytlo Kazanovi čas prokousat se
půlpalcovou kůží a zarývat tesáky hlouběji a hlouběji, až konečně
zasáhly krční žílu. Proud teplé krve mu vytryskl do tváře. Ale nepovolil. Jako se kdysi držel krční žíly své první laně za oné měsíčné
noci tak dávno uplynulé, tak se nyní držel i starého losa a nepovolil.
Teprve Šedka mu odemkla čelisti.
Ucouvla, větřila, poslouchala. Potom pomaloučku zdvihla hlavu
a zmrzlou a hladomřivou divočinou se rozlehl její táhlý vítězný
hlas – zvaní k hodům.
Pro ně dny hladomoru minuly.
– 111 –
14
Právo tesáku
Po boji si Kazan, námahou vyčerpaný, lehl do krví zbroceného sněhu, kdežto věrná Šedka, dosud plná odolné houževnatosti svého
divokého vlčího plemene, zuřivě rvala silnou kůži na losově krku,
aby obnažila červené maso. Když se jí to podařilo, nepustila se do
jídla, nýbrž přiběhla ke Kazanovi, strkala do něho jemně čenichem
a tiše kňučela.
Potom se skrčili bok po boku u losovy šíje, rvali z ní kusy teplého
čerstvého masa a hodovali.
Poslední bledé světlo severního dne se kvapně rozplývalo v noc,
když se od hostiny odtrhli nažraní tak, že jim všechny propadliny
v bocích zmizely. Slabý větřík utichl. Mraky, které přes den visely
na obloze, odpluly k východu a měsíc se třpytil a svítil jako rybí
oko. Asi hodinu se noc ještě jasnila. K třpytu měsíce a hvězd se teď
ještě přidaly bledé plameny severní záře, které se tetelily a kmitaly
nad točnou.
Její sykavý, praskavý, jednotvárný tón, podobný šustivému vrzání ocelových sanic na tvrdě zmrzlém sněhu, slabounce dolehl ke
Kazanovu a Šedčinu sluchu.
Nevzdálili se od mrtvého losa ještě ani sto metrů, když se při
prvním zvuku té podivné záhadné melodie na severním nebi zastavili a pozorně a podezíravě jí naslouchali. Potom sklopili uši nazad
a pomalu klusali zpátky ke kořisti, kterou ulovili.
Instinkt jim říkal, že je jejich jedině právem tesáku. Bojovali,
aby ji ulovili. A v zákoníku divočiny stálo, že budou muset bojovat,
aby si ji udrželi. V době k lovu příznivé by byli běželi dál a toulali
se pod měsícem a pod hvězdami. Ale dlouhé dny a noci hladovění
je teď naučily něčemu jinému.
– 112 –
Té jasné a bezvětrné noci, která přišla po dnech smrtelné epidemie a hladomoru, vylezly statisíce hladových tvorů ze svých úkrytů
slídit po potravě. Na osmnáct set mil na východ a na západ a na
tisíc mil na sever a na jih slídili pod měsícem a pod hvězdami štíhlí
tvorové s vpadlým břichem. Něco Kazanovi a Šedce říkalo, že tento
hon za potravou je již v proudu, a proto ani na okamžik nepolevili
v bdělosti.
Nakonec si lehli na pokraji husté smrčiny a čekali. Šedka se svou
slepou tváří něžně mazlila s Kazanem a strkala do něho čenichem.
Znepokojené kňučení v jejím hrdle ho napomenulo a varovalo. Potom nabírala vítr a poslouchala – nabírala vítr a poslouchala.
Pojednou jim každičký sval v těle strnul. Něco živého se kmitlo blízko kolem nich, něco, co neviděli ani neslyšeli a stěží vůbec
ucítili. Blížilo se to znovu, tajemné jako stín, a vtom se ze vzduchu
tichounce jako obrovská sněhová vločka snesla velká bílá sova.
Kazan viděl, jak se ten hladový křídlatý tvor usazuje na losově
pleci. Jako blesk vyrazil ze svého úkrytu. Šedka na délku těla za ním.
S hněvivým zavrčením se vrhl na bílého lupiče a čelisti mu sklaply
naprázdno. Skočil tak prudce, že se přenesl až za losa.
Otočil se, ale sova byla tatam.
Tou dobou se mu již vrátila téměř všechna jeho bývalá síla. Rychlým krokem oběhl kolem losa, srst na hřebeni hřbetu zježenou jako
kartáč, hrozivé oči široce dokořán. Zavrčel na nehybný vzduch. Čelisti mu scvakly a posadil se na zadek čelem ke krví zbrocené stope,
kterou po sobě zanechal los, dříve než zhynul. Opět ho upozornil
onen instinkt, stejně neomylný jako rozum, že nebezpečí přijde z té
strany.
Jako rudá stužka vinula se stopa zpátky divočinou. Té noci se
všude hemžili malí střelhbití hranostajové, kteří při svém kličkování ve světle vypadali jako bílé myši. Ti také první objevili stopu
a se vší zuřivostí své krvelačné přirozenosti ji sledovali hbitými
dráždivými skoky.
– 113 –
Na čtvrt míle proti větru zvětřila její pach liška a přiběhla blíž.
Zpod hlubokého vývratu vylezla velká kuna s očičkama jako korálky a s vyhublým břichem a zarazila se s tlapkami na karmínové
stužce.
Tentokrát to byla kuna, co znovu vytáhlo Kazana z jeho úkrytu
pod nízkým smrčím. Ve svitu měsíce se odehrál ostrý, rychlý boj –
zlostné zavrčení a škrábnutí, takřka kočičí bolestný skřek, a v útěku
zapomněla kuna na všechen hlad.
Kazan se vrátil k Šedce s podrásaným a krvácejícím čenichem.
Šedka mu nos soucitně olízala, zatímco Kazan strnule stál a poslouchal.
Liška, upozorněna hlukem bitky, chvatně prchala po větru od
místa srážky. Nebyla bojovník, nýbrž vrah, který zabíjí zákeřně
zezadu, a za chvíli také skočila na sovu a pro tu půllibru masa
schovanou v kupě peří ji roztrhala na kousíčky.
Nic však nemohlo odehnat tu drobnou loupeživou čeládku divočiny – hranostaje. Ti by byli proklouzli pod nohama i člověku, aby se
dostali na teplé maso a krev čerstvě zabitého losa. Kazan je zběsile
honil. Byli na něho tuze rychlí, v tom měsíčním světle spíš jako
šalebné záblesky než živí tvorové. Podhrabávali se pod mrtvolu
starého losa a čile žrali, zatímco Kazan běsnil a nabíral si do tlamy
jen samý sníh. Šedka seděla pokojně na zadku. Malí hranostajové ji
nijak nerozčilovali, a když si to Kazan po chvíli uvědomil, udýchaný
a vyčerpaný se svalil vedle ní.
Dlouhou dobu potom neporušil klid noci téměř ani hles. Jednou
se ve velké dálce ozval hlas vlka a občas, jako by to mrtvé ticho
odměřovala, z hnízda ve vrcholcích smrků sněžná sova zahoukala
svůj příšerný protest, mrazící krev v těle.
Měsíc stál přímo nad starým losem, když Šedka zvětřila první
skutečné nebezpečí. Okamžitě dala Kazanovi patřičnou výstrahu
a otočila se čelem ke krvavé stopě; pružné tělo se jí třáslo, v třpytu
hvězd se zaleskly tesáky, v hrdle jí zakloktalo nevraživé zaskučení.
– 114 –
Takovou výstrahu dávala Kazanovi jedině před jejich úhlavním
nepřítelem, rysem – oním strašlivým rváčem, který ji kdysi dávno
oslepil v té bitvě na Sluneční skále. Kazan se skokem postavil před ni,
připraven k boji ještě dříve, než zvětřil pach toho šedivého, krásného, smrtonosného tvora, ploužícího se po červené stopě k nim.
Vtom přišlo vyrušení. Ze vzdálenosti jedné míle se osamoceně
rozlehlo jediné zavytí, divoké a táhlé.
Tu byl konečně hlas pravého pána divočiny – vlka. Byl to hlas hladu. Byl to hlas, který člověku zrychloval tep v žilách, který v mžiku
stavěl losa i jelena na nohy, roztřesené na všech údech – hlas, který
se jako píseň smrti kvílivě nesl slatinou a lesem i přes zasněžené
hřebeny, až se jeho nejslabší ozvuky rozvlnily do hvězdné noci na
míle daleko a široko.
Rozhostilo se ticho a v tom děsivém zmrtvění noci stáli Kazan
a Šedka bok po boku čelem k onomu hlasu, a odezvou na ten hlas
se v jejich nitru odehrávala podivná a tajuplná proměna – neboť co
slyšeli, nebyla výstraha ani hrozba, nýbrž volání bratrstva.
Kdesi tam v dálce, za tím rysem i liškou a kunou, byli tvorové
jejich plemene, smečka divokých vlků, pro niž právo na všechno
maso a krev bylo společné – v níž se projevovala ona divoká pospolitost pustiny, bratrstvo vlků. A Šedka přisedla vztyčeně na zadek
a vyslala odpověď onomu hlasu – táhlý vítězný tón, který jejím
hladovým bratřím říkal, že na konci stezky čekají hody.
A rys se mezi tím dvojím zavoláním odplížil do širé a měsícem
zalité rozlohy lesů.
– 115 –
15
Souboj pod hvězdami
Kazan a Šedka seděli vzpřímeně a čekali. Uplynulo pět minut – deset – patnáct – a Šedka zneklidněla. Na její volání vůbec nepřišla
odpověď.
Znovu zavyla a Kazan vedle ní se celý třásl a poslouchal – a opět
následovalo pouze to mrtvé noční ticho.
Takhle se smečka nechová. Šedka věděla, že se smečka nevzdálila tak daleko, aby k ní její hlas nedolehl, a mlčení smečky ji mátlo.
A tu oběma náhle svitlo jako bleskem, že smečka nebo onen jediný
vlk, jehož hlas předtím slyšeli, jim jsou velmi blízko. Pach byl svěží.
Za několik okamžiků Kazan spatřil, jak se ve světle měsíce pohybuje nějaký stín. Za ním se objevil další a ještě další, až se jich
v půlkruhu kolem nich, asi šedesát metrů daleko, ploužilo pět.
Potom se přikrčily, zalehly do sněhu a nehýbaly se.
Po Kazanově boku se ozvalo zlostné zavrčení a strhlo Kazanův
pohled k Šedce. Jeho slepá družka uskočila přitom dozadu. Bílé
tesáky jí ve světle hvězd hrozivě blýskaly. Uši měla přitisknuté
k hlavě. Kazan byl zmatený. Proč mu signalizuje nebezpečí, když
tam kus dál na sněhu je vlk, a ne rys? A proč ti vlci nejdou blíž a nehodují? Pomalu vykročil směrem k nim a Šedka ho svým osobitým
kňučením zavolala.
Nevšímal si jejího volání a lehkým krokem šel dál, hlavu vysoko
vztyčenou, hřbet naježený.
Pojednou začal Kazan v pachu cizinců rozeznávat něco, co mu
bylo nějak zvláštně povědomé. To ho k nim táhlo ještě rychleji,
a když se konečně zastavil na dvacet metrů od místa, kde se skupinka tiskla do sněhu, jeho huňatý ocas se lehce zahoupal. Jedno ze
zvířat vyskočilo a běželo k němu. Ostatní následovala a v příštím
– 116 –
okamžiku byl už Kazan v jejich středu, očichával je a nechal se očichávat a vrtěl ocasem.
Byli to psi, a nikoli vlci.
V některém osamělém srubu v divočině jim pán umřel, a odtoulali se tedy do lesů. Dosud na sobě nesli známky saňových postrojů. Kolem krku jim visely obojky z losí kůže. Srst na bocích měli
odřenou a jeden z nich dosud za sebou vláčel tři stopy pleteného
postraňkového řemene. V záři měsíce a hvězd jim oči svítily rudě
a hladově. Byli hubení, vychrtlí a vyhladovělí a Kazan se náhle otočil
a klusal v jejich čele, až je dovedl k mrtvému losovi. Potom ustoupil
do stínu, pyšně se posadil na zadek vedle Šedky a naslouchal cvakání čelistí a trhání masa při tom, jak vyhladovělá smečka hodovala.
Šedka se přitočila blíž ke Kazanovi. Šťouchala ho čenichem do
krku a Kazan ji ve spěšné psí lichotce mazlivě olízl jazykem na
ujištění, že všechno je v pořádku. Když se psi nažrali a podle svého
psovského zvyku ji přišli očichat a seznámit se blíž s Kazanem,
přitiskla se na břicho do sněhu. Kazan se nad ní tyčil jako stráž.
Jeden obrovský pes s červenýma očima – ten, který za sebou
dosud vláčel kus pleteného postraňku – očichával Šedčin hebký
krk o zlomek vteřiny déle a Kazan zuřivě zavrčel na výstrahu. Pes
se stáhl zpátky a nad Šedčinou slepou tváří se na okamžik zaleskly
dvoje tesáky. Byla to bojová výzva plemene.
Velký severský pes byl vůdce spřežení, a zavrčet na něho kterýkoli pes z jeho smečky, jako na něho zavrčel Kazan, už by mu byl
skočil po hrdle. Ale v Kazanovi, sveřepém a napůl divokém, jak tak
stál nad Šedkou, nepoznával žádný rys nevolnického poddanství
saňových psů. Tady stál vůdce proti vůdci – a u Kazana v tom bylo
víc než to, protože byl Šedčiným druhem. Ještě okamžik, a byl by ji
přeskočil a pustil se do boje víc o ni než o vůdcovské právo.
Ale velký severský pes se s vrčením posupně odvrátil, pysk
dosud vyhrnutý, a vylil si zlost vzteklým chňapnutím po slabině
jednoho ze svých saňových druhů.
– 117 –
Šedka vyrozuměla, co se událo, ačkoli nemohla vidět. Přikrčila se
blíž ke Kazanovi. Věděla, že měsíc a hvězdy byly svědky oné scény,
která vždycky znamená smrt – totiž výzvy k souboji o samčí právo.
Kňučela a něžně očichávala Kazanovi plec a krk a pokoušela se ho
svou svádivou plachostí odvést od tvrdě ušlapaného kruhu, v němž
ležel mrtvý los. Avšak Kazanovou odpovědí bylo jen hrozivé rachocení dušené bouře v samé hloubi hrdla.
Lehl si vedle k ní, letmo jí olízl slepou tvář a otočil hlavu k cizím
psům.
Měsíc klesal níž a níž, až konečně zašel za lesy na západě. Hvězdy
bledly. Jedna po druhé mizely z oblohy a po jisté době se přihlásil
mrazivý šedivý úsvit Severu. A právě za toho úsvitu se veliký severský vůdce saňové smečky zdvihl z díry, kterou si předtím vyhrabal
ve sněhu, a vrátil se k losovi.
Ostražitý Kazan byl v mžiku na nohou a stanul také blízko
u mrtvého losa. Oba se zlověstně obcházeli, hlavu skloněnou, hřbet
naježený. Velký severský pes plíživě odtáhl a Kazan se skrčil u krku
padlého losa a začal z něho orvávat zmrzlé maso. Hlad neměl. Ale
tím počínáním ukazoval své právo na to maso a popíral, že na ně
má právo ten velký cizí pes.
Na několik vteřin zapomněl na Šedku. Velký pes se nenápadně
odploužil jako stín a najednou stál zase nad Šedkou a očichával ji
na šíji a po těle. Pak zakňučel. V jeho zakňučení byla vášeň, vábení,
žádostivost divočiny. A tak rychle, že oko stěží stačilo její pohyb
vůbec postřehnout, se věrná Šedka ohnala a zabořila své blýskavé
tesáky velkému cizímu psu do ramene.
Šerem úsvitu se mihla šedá šmouha – nic hmatatelnějšího než
šmouha šedi, němá a strašlivá. Byl to Kazan. Vyrazil bez zavrčení,
bez štěknutí, a v okamžiku byli s velkým severským psem v sobě
v strašlivém smrtelném souboji.
Ostatní čtyři psi rychle přiběhli a vyčkávavě se zastavili na deset dvanáct kroků od zápasících. Šedka ležela schoulená na břiše.
– 118 –
Obrovský severský pes a vlčák se čtvrtinou vlčí krve nebojovali ani
jako saňoví psi, ani jako vlci. Na několik okamžiků je vztek a zášť
ovládly natolik, že se rvali jako bastardi.
Byli do sebe vzájemně zakousnuti. Hned byl vespod jeden a hned
zas druhý a tak rychle střídali různé pozice, že čtyři čekající saňoví
psi byli zmatení a stáli bez hnutí. Za jiných okolností by se byli vrhli
na prvního ze zápasníků, kterého by jeho sok byl převalil na hřbet,
a roztrhali by ho na kusy. Takový byl obyčej vlků a vlčáků. Takhle
však jen stáli nerozhodně a bázlivě opodál.
Velký saňový pes dosud vžádném boji nezakusil porážku. Po svých
velkých dánských předcích, dogách, zdědil obrovský trup a čelisti,
které dokázaly průměrnému psu rozdrtit hlavu. Ale v Kazanovi se
utkával nejenom s psem a vlkem, ale se všemi nejlepšími vlastnostmi obou. A mimoto měl Kazan výhodu, že si několik hodin odpočinul
a naplnil žaludek.
A co víc, bojoval o Šedku.
Jeho tesáky se hluboko zabořily do plece velkého psa a psovy
dlouhé špičáky se prořízly kůží i masem na Kazanově krku, až se
setkaly. O palec hlouběji, a byly by mu prokously krční žílu. Kazan
to věděl, když svému nepříteli drtil ramenní kost, a nebylo jediného
okamžiku – dokonce ani při nejurputnějším zápolení –, aby se druhého a úspěšnějšího útoku těchto mohutných čelistí bedlivě nestřežil.
Konečně ten útok přišel – ale rychleji než čistý vlk se Kazan
psovi vymkl a uskočil dozadu. Z hrudi mu kanula krev, ale bolest
svého zranění necítil. Začali kolem sebe pomalu kroužit, a tu přihlížející saňoví psi postoupili o krok o dva blíže, rozčilením slintali
a červené oči jim svítily, jak čekali na osudný okamžik. Viseli očima
na velkém psu, který se ponenáhlu stal osou Kazanových větších
kruhů a kulhal, jak se otáčel.
Měl zlomené rameno. Pozoroval Kazana s ušima schlíplýma.
Kazan měl uši vzpřímené a jeho nohy našlapovaly na sníh lehce.
Všechna bojovnická obratnost i všechna obezřelost se mu zase
– 119 –
vrátila. Nedávný chvilkový slepý vztek byl tentam a Kazan teď
bojoval, jako bojovával se svým úhlavním nepřítelem, s dlouhodrápým rysem.
Pětkrát obešel v kruhu psa a pak se vymrštil jako střela a vrhl
se na něj. Dopadl mu na plec celou svou váhou, zesílenou ještě
prudkostí třímetrového skoku. Tentokrát se nepokusil zahryznout
se svému protivníkovi do chřtánu, nýbrž sekl velkého psa po čelisti.
Byl to nejvražednější útok na světě, když ten nelítostný tribunál
smrti stál opodál a čekal na první pád přemoženého.
Obrovský pes ztratil tím nárazem půdu pod nohama. Na jeden
osudný okamžik se svalil na bok a v tom okamžiku se na něj také
jeho čtyři saňoví druzi vrhli. Všechna jejich nenávist nastřádaná za
týdny a měsíce, v nichž je ten vůdce s dlouhými tesáky zastrašoval
a týral v postraňcích, se na něj teď soustředila a bývalí druhové ho
doslova roznesli v zubech.
Kazan pyšně přiklusal po bok k Šedce a ta si mu s radostným
zakňučením položila hlavu na krk.
Dvakrát pro ni už bojoval boj na život a na smrt.
Dvakrát zvítězil.
A při Šedčině slepotě se její duše – měla-li jakou – jásavě povznášela k chladné šedé obloze a její hruď, přitisknutá ke Kazanově pleci, se dmula, když naslouchala skřípotu a chroustání zubů v mase
a kostech nepřítele, kterého přemohl její pán a vládce.
– 120 –
16
Volání
Následovaly dny hodování na zmrzlém mase starého losa. Marně
se Šedka pokoušela odlákat Kazana pryč do lesů a slatin. Teplota
den ze dne stoupala. Už bylo co lovit. A Šedka toužila být sama –
s Kazanem.
Ale u Kazana – jako u většiny mužských tvorů – vůdcovství a moc
vyvolávaly nové pocity. A byl nyní vůdcem psí smečky, jako kdysi
býval vůdcem mezi vlky. Nejenže teď po jeho boku klusala Šedka, ale
táhli se za ním iti saňoví psi. Znovu zažíval onu vítězoslávu a zvláštní
vzrušení, které mu již téměř sešlo z paměti, a pouze Šedka, v té věčné
noci své slepoty, se strašlivým neblahým tušením vyciťovala nebezpečí, do něhož by ho mohla jeho nově nabytá moc zavést.
Po tři dny a po tři noci zůstávali v blízkosti mrtvého losa, hotovi
ho bránit proti komukoli jinému, a přesto každým dnem a každou
nocí jejich bdělost při střežení ochabovala. Pak přišla čtvrtá noc,
kdy zadávili mladou laň.
Kazan tu štvanici vedl a vzrušen vědomím, že za sebou má smečku, poprvé nechal svou slepou družku pozadu. Když svou kořist
dohnali, byl první, kdo skočil po jejím měkkém hrdle. A ostatní se
neodvážili žrát dříve, dokud z laně nezačal rvát maso on.
Byl pánem.
Mohl je pouhým zavrčením odehnat. Zablýskal-li svými tesáky,
schoulili se bázlivě na břicho do sněhu.
Kazanovu krev rozpalovala divá dravá radost – a vzrušení a nadšení, jež pramenily z vědomí nově nabyté moci, zaujímaly každým
dnem maličko víc místo Šedky.
Ta k nim dorazila půl hodiny po skolení kořisti a v jejích štíhlých
nohách už nebylo tolik pružné čilosti ani ve sklonu jejích uší
– 121 –
a v držení hlavy tolik šťastné spokojenosti. Z laně toho mnoho nesnědla. Slepou tvář ustavičně obracela směrem ke Kazanovi.
Ať se hnul kamkoli, stále ho sledovala svýma nevidomýma
očima, jako kdyby od něho každým okamžikem očekávala to staré
znamení, které jí dříve dával – onen hluboký hrdelní tón, jímž ji tak
často volával, dokud spolu byli v divočině sami.
S Kazanem jakožto s vůdcem smečky se děla zvláštní změna.
Kdyby jeho druzi bývali vlci, nebylo by bylo pro Šedku těžké ho od
nich odlákat. Ale Kazan byl mezi svými, mezi vlastním plemenem.
Byl pes. A oni byli také psi.
Ohně, které již vyhasly a přestaly ho hřát, najednou v jeho nitru
vzplanuly nanovo.
V jeho soužití se Šedkou ho dosud skličovala jedna věc, která
ovšem nikdy nemohla skličovat ji, a to byla osamělost. Příroda ho
stvořila v té podobě, která si žádá společnost – ne tvora jednoho,
ale mnohých. Zplodila ho proto, aby si všímal a poslouchal rozkazů
lidského hlasu. K lidem ponenáhlu pojal nenávist, ale ke psům –
svému plemenu – prostě nedílně patřil. Se Šedkou byl až dosud
šťastný – šťastnější, než kdy vůbec byl ve společnosti lidí i svých
pokrevních bratří.
Ale již dlouho byl odloučen od života, jakým kdysi žil, a volání
krve ho přimělo, že na nějaký čas zapomněl.
A jedině Šedka s oním zázračným instinktivním šestým smyslem,
který jí příroda dávala za ztracený zrak, předvídala konec, k němuž
ho to zavádí.
Každým dnem teplota vytrvale stoupala, a když slunce hřálo
nejtepleji, sníh začal slabounce roztávat.
To bylo čtrnáct dní po souboji u mrtvého losa.
Ponenáhlu se smečka stáčela stále k východu, až se nakonec
octla padesát mil na východ a dvacet mil na jih od starého domova
pod vývratem. Víc než kdy jindy začala nyní Šedka toužit po jejich
starém doupěti pod padlými kmeny. Poznovu s prvními přísliby
– 122 –
jara dýchajícími ze slunečních paprsků a ze vzduchu přicházel totiž
rovněž – podruhé v jejím životě – příslib brzkého mateřství.
Ale všechny její snahy odvést Kazana zpátky byly marné a přes
její odpor se v čele své smečky zatoulal každý den o kousek dál na
východ a na jih.
Pud nabádal čtyři saňové psy, aby se ubírali tím směrem. Nesrostli ještě s divočinou natolik, aby si odvykli nezbytné společnosti
člověka, a v tom směru žil člověk. V tom směru, a nyní již nikoli
daleko od nich, byla stanice Společnosti Hudsonova zálivu, jejíž
pravomoci podléhali oni i jejich zemřelý pán.
To Kazan nevěděl, ale jednoho dne se událo něco, co znovu
vzkřísilo vidiny a touhy, které jen ještě víc rozšířily propast mezi
ním a Šedkou.
Doběhli na vrchol jednoho hřebene, když vtom je něco zarazilo.
Byl to mužský hlas, který vřískavě volal ono dávné slovo, jež kdysi tak často rozněcovalo krev v žilách i Kazanovi: „M’húš! m’húš!
m’húš!“ A z hřebene shlíželi dolů na otevřenou rovinu pláně, kde
před saněmi klusalo spřežení šesti psů a vzadu vedle nich utíkal
muž a při každém druhém kroku je pobízel oním voláním m’húš!
m’húš! m’húš!
Roztřesení a nerozhodní stáli čtyři severští psi a vlčák na hřebeni
a za nimi se krčila Šedka. Nepohnuli se, dokud muž a psi se saněmi
nezmizeli, a potom seběhli dolů ke stopě a kňučivě a vzrušeně ji
očichávali. Jednu dvě míle ji sledovali a Kazan a jeho druzi klusali
nebojácně přímo v brázdě, kdežto Šedka zůstávala pozadu a běžela
na dvacet metrů vpravo od nich, jak jí čerstvý lidský pach horečně
proháněl krev mozkem. Jedině láska ke Kazanovi – a víra, kterou
v něho dosud měla – ji udržela tak blízko.
Na kraji slatiny se Kazan zastavil a odbočil od stopy. Vedle nové
touhy, jež v něm stále sílila, v něm dosud tkvěla ona stará nedůvěra,
kterou nic nedokázalo docela vymýtit – nedůvěra, kterou zdědil
se svou čtvrtinou vlčí krve. Šedka radostně zakňučela, když Kazan
– 123 –
zahnul do lesa, a přiběhla k němu tak blízko, že se ramenem otírala
o rameno jeho, jak tak spolu klusali bok po boku.
Potom rychle přišla doba rozbředlého sněhu, obleva. A rozbředlý
sníh znamenal jaro – a vyprázdnění divočiny od všeho lidského života. Kazan a jeho druzi začali brzy větřit přítomnost i pohyb tohoto
života. Byli nyní ani ne třicet mil od stanice. V okruhu sta mil na
všechny strany kolem nich se tam sjížděli trapeři se svým úlovkem
kožešin z konce zimy. Z východu i ze západu, z jihu i ze severu všechny stopy vedly ke stanici. Smečka se octla v jejich síti. Po celý týden
neuplynul jediný den, aby nepřešli čerstvou stopu, ba někdy dvě itři.
Šedku pronásledoval ustavičný strach. Ve své slepotě věděla, že
kolem dokola je obklopuje hrozba lidí. Událost, k níž se schylovalo,
stále víc a víc přestávala v Kazanovi budit strach a nabádat ho k ostražitosti.
Třikrát v tom týdnu uslyšel lidské výkřiky – a jednou slyšel smích
bílého muže a štěkot psu, když jim jejich pán házel denní dávku ryb.
Ve vzduchu zachytil štiplavý pach táborových ohňů a jedné noci
zaslechl z velké dálky úryvek divoké písně a po něm ňafání a štěkot
psí smečky.
Kouzlo člověka ho pomalu a jistě přitahovalo blíž a blíž ke stanici – dnes míli, zítra dvě míle, ale stále blíž. A Šedka, která bojovala
až do konce svůj boj, v němž podléhala, vycítila v tom nebezpečím
nabitém ovzduší blízkost oné chvíle, kdy Kazan konečného zavolání
uposlechne a ona zůstane sama.
Byly to dny velkého ruchu a shonu na stanici kožešinové společnosti, dny účtování, výdělku a radosti – dny, kdy divočina sem
chrlila své poklady kožešin, které Společnost zakrátko rozešle do
Londýna a do Paříže a dalších evropských hlavních měst. A toho
roku tu byl o sjíždějící se obyvatele zájem víc než obvyklý. Zhoubná
epidemie natropila strašlivé spousty, a dokud se lovci kožešin nesjeli na stanici a nepřihlásili se k jarní prezentaci, nebylo možno
přesně zjistit, kdo zimu přežil a kdo zemřel.
– 124 –
První začali přijíždět Čipevájové a míšenci z jihu se svými smečkami bastardských psisek, sehnanými poblíž hranic civilizace. Krátce
po nich přibyli lovci ze západních pustin a přiváželi s sebou hory sobích kůží a bílých liščích kožešin a celé voje dlouhonohých mackenzijských dog s velkými tlapami, které táhly jako koně a kňouraly jako
vyplácená štěňata, když se na ně vrhli severští nebo eskymáčtí psi.
Z končin ležících blízko u Hudsonova zálivu přijížděly smečky
zuřivých labradorských psů, nikdy nikým nepřemožených, leda
smrtí. Přibíhalo jedno spřežení malých žlutých a šedivých psů za
druhým, spřežení za spřežením s tesáky stejně hbitými jako ruce
a mokasíny jejich černých a rychlonohých pánů, a utkávalo se
s mnohem většími a tmavšími malamuty od Athabasky.
Ze všech stran se sjížděli nepřátelé všech těchto smeček zuřivých
severských psů a rvali se, chňapali a vrčeli ve své hluboce zakořeněné krvelačnosti a vraždychtivosti, zděděné po vlčích předcích.
V boji tesáků nebylo oddechu, nebylo přestávky. Začal hned
s prvními přibylými zvířaty. Trval od úsvitu přes celý den a večer
kolem táborových ohňů pokračoval. Půtkám mezi psy a mezi muži
a psy nebyl nikdy konec. Sníh byl potřísněný stružkami a kalužemi
krve a její pach vzněcoval plemena blíže spřízněná s vlky ještě
k větší zuřivosti.
Každý den i noc se bojovalo půl tuctu zápasů až do smrtelného
konce. Smrtí postižení byli hlavně bastardi z jihu – míšenci taračů,
dog a ovčáků – a osudně pomalí hafani mackenzijští. Kolem stanice
stoupal dým stovky táborových ohňů a kolem těchto ohňů se kupily
ženy a děti lovců.
Když sníh sešel natolik, že již nebyl pro saně sjízdný, faktor Williams zjistil, že se mnoho lovců nedostavilo, a později jejich účty
ve svých obchodních knihách škrtl, protože věděl, že se stali obětí
epidemie.
Konečně se přiblížil večer velkého karnevalu. Na tuto poloroční
slavnost se ženy, děti imuži těšili již týdny aměsíce. Vdesítkách lesních
– 125 –
srubů, v černě zakouřených indiánských stanech, ba i v ledových chatrčích malých Eskymáků posilovala vyhlídka na tuto noc bouřlivých
radovánek chuť do života a dodávala mu říz. Bylo to velké posvícení –
zábava, kterou Společnost dvakrát do roka pořádala pro své lidi.
Toho roku si dal faktor, aby přehlušil vzpomínky na epidemii
a smrt, na přípravách k slavnosti neobyčejně záležet. Jeho lovci
zabili čtyři tučné soby. Na vyčištěné mýtině uprostřed světliny
stály velké hranice suchých polen a ve středu všeho se tyčilo osm
třímetrových stromových pahýlů nahoře rozvidlených. A od jedné
vidlice na druhou ležel statný smrček zbavený kůry a na každém
tom smrčku byl jako na rožni napíchnut jeden ulovený sob připravený k pečení v celku nad žárem ohně rozdělaného pod ním.
Za soumraku dal Williams podpálit ohně, a když plameny vyšlehly vysoko do tmavé noci, sám osobně zanotoval první z oněch
drsných, neumělých zpěvů severských krajů – píseň lovců sobů:
Hoj, karibu-u-u, karibu-u-u,
peč se nad plamenem
až pod samým nebem,
hoj! velký, bílý karibu-u-u!
„A teď,“ vykřikl, „všichni najednou!“
A rozníceni jeho elánem, obyvatelé lesů se probrali ze svého
kolikaměsíčního zamlčení a píseň se divě rozběsnila řevem, který
se nesl až k obloze.
Dvě míle na jihozápad dolehl tento první hromový výbuch lidského
hlasu k uším Kazana a Šedky i čtyř saňových psů bez pána. A spolu
s hlasy lidí pak uslyšeli i rozčilené vytí psů. Saňoví psi se dívali ve
směru přicházejících zvuků a neklidně poťapkávali a kňučeli.
Kazan stál několik okamžiků jako vytesaný z kamene. Potom otočil hlavu a jeho první pohled platil Šedce. Ta se zatím odploužila na
– 126 –
pět kroků dozadu a ležela přikrčená pod hustými větvemi jedlového
mlází. Tělem, nohama i krkem byla přitisknuta do sněhu.
Ani nehlesla, ale pysky měla vyhrnuté a zuby jí bíle svítily.
Kazan přiklusal dozadu k ní, očichával jí slepou tvář a kňučel.
Ale Šedka se stále nehýbala.
Vrátil se znovu ke psům a rozevřel čelisti a s cvaknutím je zase
sklapl. Ještě zřetelněji k nim dolehl divý ohlas karnevalu a čtyři
saňoví psi se Kazanovým vůdcovským postavením nedali již déle
zadržet – svěsili hlavu a jako stíny se odplížili směrem ke stanici.
Kazan váhal a vybízel Šedku.
Na Šedčině těle se však nepohnul ani sval. Byla by ho následovala
vstříc ohni, ale nikoli vstříc člověku. Jejím uším neušel ani hlásek.
Slyšela rychlý dopad Kazanových tlap, jak od ní odchází.
V příštím okamžiku věděla, že je pryč.
Tehdy – a teprve tehdy – zdvihla hlavu a z měkkého hrdla jí
uklouzlo teskné zaskučení.
To bylo její poslední zavolání na Kazana. Ale silněji než Šedčino
volání tepalo Kazanovou vznícenou krví volání člověka a psa. Saňoví psi byli již daleko, daleko před ním a Kazan chviličku zběsile
pádil, aby je dohonil. Potom ponenáhlu běh zpomaloval, až pouze
klusal, a po dalších sto metrech se zastavil.
Ani ne na míli daleko viděl světlinu, kde plameny velkých ohňů
rudě barvily oblohu.
Zadíval se dozadu, neběží-li Šedka za ním, a potom klusal dál,
až narazil na zřetelnou a tvrdě uježděnou stezku. Byla udusaná
šlépějemi lidí i psů a před několika dny po ní odvlekli dva z čerstvě
ulovených sobů.
Konečně doběhl k proklestěnému pásu lesa, který vroubil světlinu, a v očích mu zaplápolala zář plamenů. Změť zvuků, která
k němu teď doléhala, mu žhnula v mozku jako oheň. Slyšel zpěv
a smích mužů, vřískavý křik žen a dětí, štěkot a vrčení a potyčky
sta psů.
– 127 –
Chtělo se mu rozběhnout a přidat se k nim, znovu se stát účastníkem toho světa, kam kdysi patříval. Metr za metrem se plížil
prořídlým lesem, až dorazil na kraj světliny. Tam se zastavil ve stínu
smrku a díval se na život, jakým kdysi sám žil, toužebně rozechvělý,
a přece zase v tom nekonečném rozhodném okamžiku na vážkách.
Sto kroků před ním se hemžil rozdivočelý kruh lidí, psů a ohňů. Do
nozder se mu plným proudem drala šťavnatá vůně pečených sobů,
a jak se tak krčil k zemi, dosud s onou vlčí opatrností, jíž ho naučila
Šedka, muži s dlouhými bidly strhli obrovské pečeně stranou, až
hlučně žuchly do rozbředlého sněhu kolem ohňů. Jediným mocným
náporem se horda divoce rozjařených hodovníků vrhla s tasenými
noži kupředu a za nimi se hnala jedna vrčící hromada psů.
Rázem zapomněl Kazan na Šedku, zapomněl na všechno, co ho
naučil člověk i život v divočině, vyrazil a jako šedivý šíp letěl přes
světlinu.
Psi se hrnuli zpátky, když k nim doběhl, protože půl tuctu faktorových zřízenců je švihalo přes hlavu dlouhými pletenými biči ze
sobích střev. Prudkým palčivým šlehem se žíla biče zasekla jednomu eskymáckému psu do plece, a jak po žíle chňapl, jeho tesáky
zasáhly Kazanovo stehno. S rychlostí blesku mu Kazan rafnutí
oplatil a v příštím okamžiku se čelisti obou psů srazily.
A v dalším okamžiku byli oba na zemi a Kazan visel eskymáckému psu na hrdle.
S křikem se k nim vrhli muži. Znovu a znovu protínaly jejich
biče vzduch jako nože. Jejich rány dopadaly na Kazana, který byl
navrchu, a jak cítil ty palčivé, bolestné šlehy nelítostných bičů, náhle
ho zalil prudký příval vzpomínek na dávné doby – na doby klacku
a biče. Zavrčel. Zvolna popouštěl sevřené hrdlo eskymáckého psa.
A vtom se z té tlačenice psů a mužů vynořil jiný muž – s klackem!
Ten dopadl Kazanovi na hřbet a síla úderu ho porazila, až se
svalil na bok do sněhu. A už se klacek zdvihal nanovo. Za klackem
byla tvář – surová, ohněm zrudlá tvář. Byla to podobná tvář jako
– 128 –
ta, která kdysi Kazana vyhnala do pustiny, a když klacek znovu
dopadal, Kazan se uhnul plné tíze úderu a tesáky mu zasvítily jako
nože ze slonoviny.
Klacek se zdvihl potřetí, a tentokrát zachytil Kazan ránu ve vzduchu a jeho zuby rozdrásaly muži ruku od lokte až po zápěstí.
„Proboha!“ zaječel muž bolestí, a jak se Kazan řítil k lesu, zahlédl
záblesk. To se zatřpytila hlaveň pusky. Následoval výstřel. Něco
jako řeřavý uhlík přeběhlo Kazanovi po stehně a hluboko v lese se
zastavil, aby si olízal palčivou rýhu, kde kulka projela právě dost
hluboko, aby mu z masa sedřela proužek kůže a srsti.
Šedka dosud čekala na témž místě v jedlovém mlází, když se k ní
Kazan vrátil.
Radostně mu vyskočila vstříc. Podruhé jí poslal člověk jejího
Kazana zpátky!
Očichal jí něžně krk a tvář a postál chviličku s hlavou podepřenou
o její hřbet a poslouchal přitom vzdálený hluk.
Potom přitiskl uši k hlavě a zamířil přímo na severozápad.
A teď s ním Šedka běžela bok po boku – jako ta Šedka, jíž bývala
předtím, než se ukázala psí smečka.
Neboť to divuplné něco, co leželo mimo hranice rozumu, jí
říkalo, že je opět přítelem a družkou a že tu noc je cesta vede k jejich
starému domovu pod vývratem.
– 129 –
17
Kazanův syn
Bylo tomu již tak, že si Kazan měl ze všeho na světě pamatovat
především tři věci.
Nikdy nemohl úplně zapomenout na svůj bývalý život v postraňcích, třebaže se mu, jak se zimy a léta pomalu střídaly, v paměti
vybavoval stále mlhavěji a nezřetelněji. Jako sen se mu jevila vzpomínka na čas, který strávil v civilizaci dole na jihu. Jako sny byly vidiny, které mu občas vyvstávaly před očima, tvář první ženy a tváře
pánů, kteří – pro něho – žili před dávnými věky. A nikdy také nemohl
úplně zapomenout na velký požár ani na své boje s člověkem i zvěří
a na dlouhé štvanice ve svitu měsíce.
Ale dvě věci mu tkvěly v paměti ustavičně, jako kdyby je byl viděl
teprve včera, a rýsovaly se jasně a nezapomenutelně nad všemi
ostatními jako ony dvě hvězdy na severu, které nikdy neztrácely
svou třpytivou zář. Jednou z nich byla žena. A druhou byl onen
strašlivý noční boj na temeni Sluneční skály, kdy rys navždycky
oslepil jeho divokou družku Šedku.
Jisté události zůstávají nesmazatelně vtisknuty do mysli lidí –
a právě tak, a to způsobem ani ne tuze odlišným, ulpívají i v mysli
zvířat. K změření hlubokosti smutku nebo výše blaha není zapotřebí ani rozumu, ani myšlení. A Kazan při svém nemyslícím vnímání
věděl, že spokojenosti a klidu, plného žaludku a laskání a vlídných
slov místo ran se mu dostávalo zásluhou ženy a že družné přátelství
v divočině – věrnost, oddanost a obětavost – je neoddělitelné od
Šedky.
Třetí nezapomenutelná věc se měla zanedlouho přihodit v domově, který si ve dnech strašlivé zimy a hladomoru pro sebe vyhledali
pod vývratem na slatině.
– 130 –
Ze slatiny odešli víc než před měsícem, dokud ještě byla hluboko zavátá sněhem. V den, kdy se na ni vrátili, slunce vlaze hřálo
v prvních nádherných dnech jarního tepla. Na všech stranách se
ozývalo zurčení malých i velkých bystřin tajícího sněhu a praskání
pukajícího ledu – ty zmíravé výkřiky rozmrzávajících skal a země
a stromů – a po mnoho nocí již chladný bledý svit severní záře
noc co noc ustupoval v pohasínající kráse dál a dál k pólu. Tak
mimořádně brzy se začaly nalévat i pupence topolů a vzduch byl
prosycen líbeznou vůní balzámových jedlí, smrků a sosen.
Kde před šesti týdny vládl hlad a smrt a ticho, tam nyní Kazan
a Šedka stáli na kraji slatiny a vdechovali zemité pachy jara a poslouchali zvuky života.
Nad hlavou se jim třepetal párek nedávno spárovaných strak
a nadával jim. Na slunci seděla velká sojka a čechrala si peří. Kus
hlouběji uslyšeli prasknutí větve, zlomené pod váhou těžkého kopyta. Z hřebene za sebou zachytili čpavý pach staré medvědice, která
horlivě sdírala křehké topolové pupence pro svá šestinedělní mláďata narozená v době, kdy se sama ještě hluboko hroužila v zimní
spánek.
Ze slunečního tepla a líbezného vzduchu dýchalo na Šedku
tajemství družného soužití a mateřství.
Slabounce kňučela a otírala se slepou tváří o Kazana. Již kolik
dní se mu to snažila svým způsobem povědět.
Víc než kdy jindy se chtěla schoulit v tom teplém suchém doupěti
pod vývratem. Vůbec netoužila po lovu. Praskot suché větve pod
děleným kopytem ani čerstvý pach medvědice a jejích mláďat v ní
neprobudily žádný ze zakořeněných instinktů.
Chtěla se jenom schoulit pod tím starým vývratem – a čekat.
A všemožně se snažila Kazanovi svou touhu vysvětlit.
Když teď sníh sešel, shledali, že mezi nimi a kopečkem, na kterém leží vývrat, teče říčka. Šedka nastražila uši, když uslyšela hukot
té prudké vody. Ode dne požáru, kdy se s Kazanem zachránili na
– 131 –
písčité výspě v řece, vrozená vlčí hrůza z vody jako by z ní spadla.
Následovala Kazana nebojácně, ba dychtivě, když hledal místo, kde
by mohli tu prudkou vodu přebrodit.
Kazan již ten velký vývrat na druhé straně viděl. Šedka ho již
cítila a se slepou tváří obrácenou k němu radostně zakňučela. Sto
metrů proti proudu padla přes říčku velká sosna a Kazan se po ní
pustil na druhou stranu.
Šedka na okamžik zaváhala, ale potom se vydala za ním. Bok
po boku pak spolu klusali k vývratu. S hlavou a plecemi v tmavém
vchodu do svého starého doupěte dlouho a bedlivě větřili a zkoumali vzduch.
Potom vešli. Kazan slyšel Šedku, jak sebou hodila na suchou zem
útulné sluje. Zprudka oddychovala – nikoli únavou, ale protože překypovala pocitem spokojenosti a štěstí. Ve tmě se čelisti rozevřely
iKazanovi. I on byl rád, že jsou zase zpátky v starém domově. Popošel
k Šedce a ta začala oddychovat ještě rychleji a olizovala mu tvář.
To mohlo znamenat pouze jediné.
A Kazan pochopil.
Na chviličku si lehl vedle ní, poslouchal a pozoroval vchod do
doupěte. Potom začal očichávat kmeny vytvářející stěny jejich
domova. Blížil se již ke vchodu, když vtom k němu náhle dolehl
nový svěží pach.
Kazan strnul a hřbet se mu naježil.
Za pachem dovnitř proniklo kňouravé dětské broukání. Do
vchodu vcupital dikobraz a batolil se svým směšným krokem dál
a ustavičně při tom drmolil svou dětskou broukavou řečí, která mu
vynesla, že jeho život byl pro lidské ruce nedotknutelný.
Kazan slýchal ten zvuk již dříve a stejně jako všechna ostatní
zvířata se naučil nedbat přítomnosti neškodného tvora, který jej
vydává.
Ale právě v té chvíli si ani nedal čas na uvážení, že co před sebou
vidí, je dikobraz a že to dobrácké stvořeníčko se při prvním jeho
– 132 –
zavrčení odbatolí, co mu nožičky stačí, a bude si při tom pořád
stejně dětsky pro sebe brebentit. První jeho myšlenkou bylo, že to
je něco živého, co mu vpadá do domova, kam se právě se Šedkou
vrátil.
O den nebo snad i jen o hodinu později by ho byl zahnal pouhým
zavrčením.
Ale teď se na něj vrhl.
Po skoku se ozvalo zmatené drmolení, prostřídané kvičením
jako hlásek podsvinčete, a potom stále hlasitější a ječivější štěkavé
skučení.
Šedka přiskočila ke vchodu.
Dikobraz ležel tři čtyři metry od ní stočený do tisíciostné koule
a Šedka slyšela Kazana, jak v mukách nejpříšernější bolesti, jaká
může stihnout divoké lesní zvíře, zběsile lítá kolem. Tvář a čenich
měl jak ocelový kartáč. Chviličku se válel a zmítal v mokrém písku
a hlíně a prackami zoufale sekal do pichláků, které se mu zabodávaly do masa. Potom vyrazil jako všichni psi, kteří kdy přišli do
bližšího styku s dobromyslným dikobrazem, a řítil se jako divý
kolem vývratu znovu a znovu dokola a při každém skoku skučel.
Šedka přijala tu věc chladnokrevně.
Je docela možné, že se v životě zvířat občas vyskytnou humorné
chvilky. Je-li tomu tak, Šedka právě jednu takovou prožívala. Cítila
pach dikobraza a věděla, že Kazan v sobě má plno ostnů. Protože
se nedalo nic dělat a nebylo s kým bojovat, přisedla pevně na
zadek a čekala a pokaždé zastříhala ušima, když Kazan při svém
ztřeštěném obíhání kolem vývratu pádil kolem ní.
Po čtvrtém nebo pátém kole dikobraz maličko spustil ostny,
navázal přerušenou nit svého drmolení a odbatolil se k blízkému
topolu, vyšplhal se na něj a začal z větve ohlodávat křehkou kůru.
Konečně se Kazan zastavil před Šedkou.
První nesnesitelná bodavá muka nesčetných jehliček čerstvě
zaražených do masa se zatím ztupila ve stálou palčivou bolest.
– 133 –
Šedka popošla k němu a opatrně ho ohledávala. Uchopila do
zubů za koneček dva nebo tři ostny a vytáhla mu je. Kazan se teď
choval jako čistý pes. Vyštěkl a zakňučel, když mu Šedka vytrhla
druhý chomáček ostnů. Potom si lehl zplna na břicho, natáhl přední
nohy, zavřel oči a bez jakéhokoli jiného zvuku, než že občas bolestí
vyštěkl, Šedku klidně nechal, aby v operaci pokračovala.
Naštěstí ušel tomu, aby se mu nějaké ostny zapíchly dovnitř do
tlamy nebo do jazyka. Ale nos a čelisti měl červené od krve. Celou
hodinu se Šedka oddaně věnovala své práci a s koncem té doby se jí
podařilo většinu ostnů vytahat. Několik jich ještě zbývalo – ty tuze
krátké a tuze hluboko zabodnuté, než aby je mohla zuby vytáhnout.
Potom Kazan seběhl k říčce a ponořil rozpálený čenich do studené vody.
To mu trochu ulevilo, ale jenom nakrátko.
Ostny, které dosud zbývaly, se mu zavrtávaly pořád hlouběji
a hlouběji do masa jako živí červi. Nos a pysky mu začaly otékat.
Z tlamy mu se slinami kapala krev a oči rudly. Dvě hodiny po tom, co
se Šedka uchýlila do doupěte pod vývratem, mu jeden osten pronikl
skrznaskrz pyskem a začal ho píchat do jazyka. V zoufalství žvýkal
Kazan zuřivě kus dřeva. Tím se osten zlomil a pomačkal a ztratil
schopnost dál ho bolestivě bodat. Příroda napověděla Kazanovi to
jediné, co mohl udělat, aby si pomohl.
Většinu toho dne strávil ohlodáváním dřeva a chroustáním celých hrstí písku a hlíny mezi zuby. Tím se jehlově ostré špičky ostnů,
jakmile pronikly pyskem, otupovaly a ulamovaly. Se soumrakem
zalezl pod vývrat a Šedka mu svým měkkým chladivým jazykem
něžně olizovala čenich. Po celou noc odbíhal Kazan co chvíli k říčce
a hledal v její ledově studené vodě úlevu.
Druhý den měl to, čemu zálesáci říkají „dikobrazí příušnice“.
Obličej mu tak otekl, že být Šedka lidský tvor a nebýt slepá, byla
by se smála. Tlamu měl opuchlou jako polštářky. Oči byly pouhé
štěrbiny. Když vyšel ven na denní světlo, mžoural, protože viděl
– 134 –
skoro stejně málo jako jeho nevidomá družka. Ale bolest ho téměř
úplně přešla. Následující noci už začal pomýšlet na lov a příští den
ráno, ještě než se rozbřesklo, přinesl do doupěte králíka.
O několik hodin později by byl Šedce přinesl lesní koroptev, ale
právě když se chystal na svou pernatou kořist skočit, tiché drmolení dikobraza několik kroků vzdáleného ho náhle zastavilo. Jen
máloco dokázalo Kazana přimět, aby svěsil ocas. Ale nesmyslné
a nesouvislé breptání toho ostnatého zvířátka ho popohnalo, že se
zataženým ocasem střelhbitě zmizel. Jako si člověk oškliví plazivého hada a vyhýbá se mu, tak se Kazan napotom už vždycky vyhýbal
tomu malému lesnímu tvoru, o němž v celých zvířecích dějinách
není známo, že by kdy byl ztratil dobrou náladu nebo vyvolal svár.
Po Kazanově dobrodružství s dikobrazem následovaly dva
slunné týdny lovu, v nichž se dny stále dloužily a teploty přibývalo.
Poslední zbytky sněhu kvapem mizely. Ze země začaly vyrážet jarní
klíčky zeleně. Baknýšové víno se každým dnem lesklo ruději, pupence topolů začaly pukat a na nejslunnějších místech mezi balvany
skalnatých hřebenů začaly drobné bílé sněženky podávat konečný
důkaz, že přišlo jaro.
V prvním z těchto dvou týdnů lovila Šedka často s Kazanem. Nechodili daleko. Slatina se hýbala drobnou zvěří a každý den nebo
noc ulovili čerstvou kořist.
Po prvním týdnu vycházela Šedka na lov už méně. Potom přišla
ta tichá a vonná noc, zářivě prosvícená jarním úplňkem, kdy odmítla opustit vývrat. Kazan ji nenutil. Instinktem pochopil a té noci
nezašel na lovu od vývratu daleko. Když se vrátil, přinesl králíka.
Pak nadešla noc, kdy na něj Šedka z nejtmavšího kouta vývratu
zdušeným hlasem varovně zavrčela, aby nevcházel.
S králíkem v zubech se zastavil u vchodu. Nevykládal si její zavrčení nijak ve zlém, ale okamžik postál a hleděl do temného šera,
kam se Šedka schovala.
Potom pustil králíka na zem a lehl si ve vchodu napříč.
– 135 –
Po chvíli neklidně vstal a vyšel ven. Ale od vývratu se nevzdálil.
Byl již den, když znovu vstoupil. Větřil, jako již jednou kdysi dávno
větřil mezi balvany na temeni Sluneční skály. To, co bylo ve vzduchu,
mu již déle nebylo tajemstvím.
Popošel blíž, a Šedka nezavrčela. Mazlivě zakňučela, když se jí
dotkl.
A pak jeho čenich našel ještě něco jiného. Bylo to měkké a teplé
a podivné a slabounce to pofňukávalo. Jeho hrdlo odpovědělo soucítivým zakňučením a ve tmě ucítil letmé hebké polaskání Šedčina
jazyka.
Kazan se vrátil ven na slunce a rozložil se před vchodem do
vývratu.
Čelisti se mu rozevřely, protože překypoval podivnou
spokojeností.
– 136 –
18
Výchova Barího
Šedka a Kazan, jež vražda na Sluneční skále již jednou oloupila
o rodičovské radosti, byli docela jiní, než by bývali, kdyby do jejich
života nebyl zasáhl veliký šedivý rys. Pamatovali se, jako by se to
bylo stalo teprve včera, na tu měsíčnou noc, kdy rys uvrhl Šedku
do slepoty a zahubil její mláďata a kdy Kazan ve strašlivém zápase
na život a na smrt vzal na jejich nepříteli pomstu za sebe i za svou
družku.
Šedka, s tím hebounkým klubíčkem života tak těsně přituleným
ke svému boku, viděla nyní svýma slepýma očima tragický obraz
tehdejší noci živěji než kdy předtím a při každém zvuku se chvěla,
hotova jenjen se vrhnout proti neviděnému nepříteli a rozsápat
každé maso, které není masem Kazanovým.
A Kazan bez ustání bděl a hlídal a sebemenší šramot ho vymršťoval na nohy.
Nedůvěřoval každičkému pohybu stínu. Stačilo zapraskání větvičky, aby vyhrnul horní pysk. Když k němu lehounký vánek donesl
neobvyklý pach, hrozivě se mu zablyštěly tesáky. I v něm vzpomínka
na Sluneční skálu, na smrt jejich prvních mláďat a na oslepení Šedky
zrodila nový instinkt.
Ani na okamžik nepolevil v ostražitosti. S touž jistotou, s jakou
člověk očekává, že ráno vyjde slunce, očekával Kazan, že dříve nebo
později se k nim z lesa připlíží jejich úhlavní nepřítel. V jiné takové
chvíli, podobné té dnešní, s sebou rys kdysi přinesl smrt. A rys
s sebou přinesl i slepotu. A proto dnem i nocí Kazan hlídal a čekal
na rysa, až opět přijde.
A běda každému jinému tvoru z masa a krve, který by se odvážil
přiblížit k vývratu v těch prvních dnech Šedčina mateřství!
– 137 –
Ale nad slatinou rozestřel svá křídla sluneční pohody a hojnosti
klid a mír. Nevyskytl se žádný vetřelec, ledaže by se tak dali nazvat švitořiví lesní vrabci, hlučné straky, velkooké sojky, lesní myši
a hranostajové. Po uplynutí prvních dvou dnů chodil Kazan dovnitř
pod vývrat častěji, a třebaže kolikrát pátravě čenichal kolem Šedky,
nemohl najít víc než jen to jedno štěňátko.
O kousek dál k západu by Athabaskové byli to štěně pojmenovali
Barí ze dvou důvodů – protože nemělo bratříčky ani sestřičky a protože bylo míšencem psa a vlka. Hned od začátku to byl hezounký a čilý
chlapíček, neboť matčina síla i pozornost se netříštily na víc stran.
Vyvíjel se s pravou rychlostí vlčete, a nikoli pomalu jako psí štěně.
Tři dny mu stačilo se choulit a tulit kmatce, krmit se, když měl hlad,
co nejvíc spát a nechat se téměř ustavičně mýt a uhlazovat Šedčiným
láskyplným jazykem. Počínaje čtvrtým dnem byl již každou hodinu
neposednější a všetečnější. Našel matčinu slepou tvář, s ukrutnou námahou se přebatolil přes její tlapy a jednou úplně zabloudil a fňukal
o pomoc, když se od ní odkutálel nějaké dvě tři pídě daleko.
Zanedlouho po tom začal v Kazanovi poznávat jakýsi doplněk
matky a nebylo mu snad víc než týden, když se spokojeně skulil
Kazanovi mezi přední tlapy a usnul. Kazan z toho byl zmatený.
A pak si Šedka s hlubokým povzdechem položila hlavu na jednu
přední nohu svého druha a čenichem se dotýkala svého zaběhlého
mláděte a zdála se nesmírně spokojená. Půl hodiny se Kazan ani
nepohnul.
Když bylo Barímu deset dní, objevil, že je to ohromná zábava, třepat kusem králičí kůže a prát se s ní. O maličko později udělal svůj
druhý úžasný objev – světlo a slunce. Slunce dostoupilo bodu, kdy
štěrbinou v klenbě vývratu uprostřed odpoledne dovnitř pronikal
jasný paprsek. Zprvu Barí na ten zlatý proužek jen vyjeveně civěl.
Pak přišla chvíle, kdy si s ním chtěl hrát, jako si hrál s králičí kůží.
Potom se každý den začal pouštět trošinku blíž k otvoru, kterým Kazan vycházel zpod vývratu do toho velkého světa venku.
– 138 –
Konečně nadešel čas, kdy se doškrábal až do vchodu a tam se
schoulil a mžoural očkama celý vystrašený tím, co viděl. A tu se ho
Šedka už déle nesnažila zadržovat, nýbrž sama vyběhla na slunce
a zkoušela ho k sobě přivábit.
Trvalo tři dny, než jeho slabé oči dost zesílily, aby mu dovolily
jít za ní, a potom se už Barí velmi rychle naučil milovat slunce,
teplý vzduch a celou líbeznost života a bát se temnoty těsného
a uzavřeného doupěte, kde se narodil.
Ale velmi brzy měl poznat, že ten svět není tak bez výjimky
krásný, jak se zpočátku zdál.
Jednoho dne, když temná obloha věštila příchod bouře, Šedka
se ho snažila přilákat zpátky pod vývrat. Byla to její první varovná
výstraha Barímu, a on neporozuměl. V čem neměla úspěch Šedka,
v tom mu pomohla udělit první lekci sama příroda. Barího překvapila náhlá průtrž mračen. Čistou hrůzou ho potopa vody připlácla na
zem, a dříve než ho Šedka vzala do zubů a odnesla do přístřeší, byl
Barí naskrz promoklý a napůl utopený.
Po tomto prvním strašlivém zážitku se seznamoval s jednou podivnou životní zkušeností po druhé a jeden po druhém se v něm
rozvíjely i jeho instinkty.
Nejvýznamnějším z dní, které následovaly, byl pro něho ten,
kdy se svým zvědavým čumáčkem dotkl syrového masa čerstvě
zadáveného a ještě krvácejícího králíka. Tu poprvé okusil krev. Byla
sladká. Naplnila ho zvláštním vzrušením a napotom již věděl, co to
znamená, když Kazan přinesl domů něco v zubech.
Brzy se začal prát se suchými větvemi místo s měkkou kůží
a zuby mu tvrdly a brousily se, že byly ostré jako jehličky.
Velké tajemství života se mu konečně odhalilo, když Kazan přinesl domů v zubech velkého králíka, který byl ještě živý, ale tak
těžce pohmožděný, že nemohl utéci, když ho Kazan pustil na zem.
Barí se již naučil a věděl, co králíci a koroptve znamenají – tu
sladkou teplou krev, kterou miluje dokonce ještě víc, než kdy
– 139 –
předtím miloval matčino mléko. Ale dostávali se k němu až dosud
mrtví. Ještě nikdy nespatřil některého toho netvora živého.
A tu králík s prokousnutým vazem, kterého Kazan pustil na zem,
svým škubáním nohama a zmítáním vyděsil Barího tak, že uskočil
dozadu. Několik okamžiků udiveně a zvědavě pozoroval smrtelné
křeče Kazanovy kořisti.
Kazan i Šedka, jako by chápali, že tohle má být první lekcí Barího
v jeho výchově ve vraždícího a masožravého tvora, stáli blízko nad
králíkem a nijak se nepokusili jeho smrtelný zápas zkrátit. Snad
desetkrát přičichla Šedka ke králíkovi a obrátila potom svou slepou
tvář kBarímu. Když tak učinila třikrát nebo čtyřikrát, natáhl se Kazan
o několik stop opodál na břicho a pozorně sledoval další vývoj.
Kdykoli Šedka schýlila hlavu a přičichla ke králíkovi, Barího
ouška střihla ostražitě vzhůru.
A když viděl, že se nic neděje a matka zůstává bez úhony, popolezl kousek blíž. Brzy se mohl natáhnout, nohy napjaté a celý ve
střehu, a dosáhnout čumáčkem na tu chlupatou hromadu, která
ještě nebyla mrtvá.
Posledním křečovitým stahem skrčil velký králík běhy pod
tělo a vykopl jimi škubavě dozadu tak prudce, že se Barí překulil
a hrůzou vykvikl. Ale postavil se zase na nohy a potom se ho prvně
v životě zmocnil hněv a touha po odvetě. To kopnutí dovršilo jeho
základní výchovu.
Vracel se už méně opatrně, ale s nohama ještě napjatějšíma,
a vzápětí zaryl své drobné zoubky králíkovi do krku. Cítil, jak v tom
měkkém těle tepe život. Svaly dodělávajícího králíka sebou pod ním
křečovitě škubaly, ale Barí nepopustil, dokud v jeho první oběti
nepohasl poslední záchvěv života.
Šedka měla velkou radost. Laskala Barího jazykem, a dokonce
i Kazan se uráčil na svého syna pochvalně zafunět, když se vrátil
ke králíkovi. A ještě nikdy teplá sladká krev nechutnala Barímu tak
jako toho dne.
– 140 –
Barí se rychle vyvíjel ze zvířátka sajícího krev ve zvíře žeroucí
maso. Jedno za druhým se mu odhalovala tajemství života – vítězný
chechtot šedé sovy ve svatební noci, praskot padajícího stromu,
burácení hromu, šum tekoucí vody, skřek kuny, blekot losice a vzdálené volání jeho plemene. Ale hlavním ze všech těchto tajemství,
která již přecházela v instinktivní vnímání, bylo tajemství živočišného pachu.
Jednoho dne se zatoulal na padesát metrů od vývratu a o čumáček mu zavadil svěží pach králíka. Okamžitě věděl, bez jakéhokoli
rozumování nebo další výchovné procedury, že musí jít po tom
pachu, aby se dostal k lahodnému masu a krvi, které má tolik rád.
Vrtěl se pomaličku po stopě, až došel k silnému kmenu, přes který
se králík dlouhým skokem přenesl, a od toho kmenu se vrátil.
Od té příhody se potom každý den vypravoval za dobrodružstvím na vlastní pěst. Zprvu byl jako badatel bloudící bez kompasu
širým a neznámým světem. Každý den se setkával s něčím novým,
vždycky podivuhodným, často děsivým. Ale jeho zděšení bylo den
ze dne menší a menší a současně s tím vzrůstala jeho sebedůvěra.
Jak poznával, že nic z toho, čeho se bojí, mu neubližuje, stával se při
svých výzkumech ustavičně smělejší.
A spolu s jeho názory na okolní věci se měnil i jeho vzhled. Jeho
kulaté baculaté tělíčko dostávalo jiné tvary. Nabyl ohebné pružnosti
a rychlosti. Žlutavý kožíšek mu ztmavěl a po hřbetě se mu táhl bělavě šedivý pruh podobný pruhu Kazanovu. Měl matčinu náprsenku
a její krásnou, půvabnou hlavu.
Jinak to byl pravý syn Kazanův.
Jeho údy napovídaly budoucí sílu a mohutnost. Byl široký v plecích. Oči měl daleko od sebe, v dolních koutcích maličko začervenalé. Zálesáci vědí, co mohou očekávat od severských štěňat, u kterých
se brzy ukáže ta slabá červeň. Je to výstraha, že je zrodila divočina
a že jejich matka nebo otec patří k dravým lovčím smečkám.
– 141 –
U Barího bylo to rudé zbarvení tak výrazné, že mohlo znamenat
pouze jediné. A to, že ačkoli je téměř zpolovice pes, divočina si ho
přisvojila navždy.
Ale plně se svého dědictví ujal Barí teprve v den, kdy svedl svou
první opravdovou bitvu s živým tvorem. Zatoulal se od vývratu dál
než obyčejně – plných sto metrů.
Tam objevil nový div.
Byla to říčka. Už předtím ji slýchal a díval se na ni dolů zdálky –
ze vzdálenosti nejméně padesáti metrů. Ale tentokrát se odvážil
dojít až přímo k ní a tam na břehu stál dlouhou chvíli u vody, která
mu bublala a zurčela u nohou, a hleděl přes ni do nového světa,
otvírajícího se jeho očím.
Potom se opatrně vydal podél vody. Neušel ještě ani deset kroků,
když se blízko u něho ozvalo zuřivé třepetání a vzápětí se mu přímo
v cestě octla jedna ze sveřepých velkookých sojek severních krajů.
Nemohla lítat. Jedno křídlo vlekla za sebou, pravděpodobně zlomené v půtce s některým z menších dravých zvířat. Ale pro Barího
to byl na okamžik svrchovaně děsivý a vyzývavý živý tvor.
A vtom se mu šedavý hřebínek na hřbetě zježil a Barí vykročil
kupředu. Raněná sojka zůstala bez hnutí až do chvíle, kdy Barí
došel na tři stopy k ní. Krátkými rychlými skůčky začla ustupovat.
Barího nerozhodnost se rázem rozplynula. S jediným rozčileným
štěknutím se vrhl na drzého ptáka. Několik okamžiků trval rozčilující závod a nakonec se Barího ostré zoubky zaryly do sojčina peří.
Hbitě jako blesk ho začal ptačí zobák klovat.
Sojka byla královnou menšího ptactva. V době hnízdění zabíjela lesní vrabce, konipasy s krotkým pohledem a brhlíky. Znovu
a znovu klovala do Barího svým mocným zobákem, ale Kazanův syn
již dosáhl bojovnické zralosti a bolest od jejích úderů ho jen pobádala, aby zatínal zoubky tím hlouběji. Konečně ucítil v zubech maso
a z hrdla se mu vydralo štěněcí zavrčení. Naštěstí se mu podařilo
– 142 –
zahryznout se pod křídlem a po prvních deseti dvanácti úderech
začal sojčin odpor slábnout.
Po pěti minutách rozevřel Barí čelisti, couvl o krok a pozoroval pomačkaného a nehybného tvora před sebou. Sojka byla mrtvá. Vyhrál
svou první bitvu. Asvítězstvím se dostavilo idivuplné probuzení onoho
instinktu ze všech nejzávažnějšího, který mu říkal, že v zázračném mechanismu života divočiny není již déle pouhým příživníkem– nýbrž že
od této chvíle je jeho nedílným kolečkem. Neboť zabil.
O půl hodiny později za ním po jeho stopě přišla Šedka. Sojka
byla roztrhaná na kusy. Kolem dokola se válelo peří a Barí měl čumáček celý krvavý. Ležel vítězoslavně vedle své oběti. Šedka hbitě
pochopila a radostně ho polaskala. Když se vraceli k vývratu, nesl
si Barí v zubech, co ze sojky ještě zbývalo.
Od chvíle, kdy zabil svou první kořist, se lov stal Barího hlavní
vášní. Když nevyspával na slunci nebo v noci pod vývratem, sháněl
se po životě, který by mohl ukrátit. Vyvraždil celou rodinku lesních
myší. Zpočátku se nejsnáze dostával na kůži konipasům, a zakousl
tři. Potom natrefil hranostaje a ten lítý malý bílý lesní lupič mu dal
ochutnat první nezdar.
Nezdar na několik dní zchladil jeho horlivost, ale na druhé straně
mu zase vštípil důležité poučení, že kromě něho existují ještě jiná
masožravá zvířata s ostrými špičáky a že příroda zařídila běh věcí
tak, že tesák nesmí napadat tesák – pro obživu.
Mnohé mu bylo vrozeno. Pudově se vyhýbal dikobrazu, aniž
zakusil muka od pobodání jeho ostny. Jednoho dne, čtrnáct dní po
svém boji s hranostajem, se srazil tváří v tvář s kunou. Oba slídili
po potravě, a protože mezi nimi nebylo potravy, o kterou by mohli
bojovat, šli si každý svou cestou.
Stále dál a dál od vývratu se Barí odvažoval na svých výpravách,
a to vždycky podle říčky. Někdy se nevracel celé hodiny. Zprvu bývala Šedka neklidná, když byl pryč, ale zřídkakdy chodila s ním, a po
nějakém čase ji neklid přešel. Příroda pracovala rychle.
– 143 –
Potom se neklid začal jevit uKazana. Přišly měsíčné noci a toulavé
choutky mu bouřily v žilách stále neodbytněji a neodbytněji. Rovněž
Šedka překypovala podivnou touhou volně bloumat širým velkým
světem.
Pak přišlo odpoledne, kdy se Barí vydal na svůj nejdelší lov. Asi
půl míle od vývratu zadávil svého prvního králíka. Zůstal u něho
až do soumraku. Vyšel měsíc, velký a zlatový, a zalil lesy i pláně
a hřebeny světlem téměř stejně jasným jako světlo dne. Byla nádherná noc.
A Barí objevil měsíc a opustil svou kořist.
A směr, kterým se vydal, vedl pryč od vývratu.
Celou tu noc Šedka hlídala a čekala. A když konečně měsíc na
jihozápadě zacházel, přisedla pevně na zadek, zdvihla slepou tvář
k obloze a vyslala k ní své první skulení ode dne, kdy se Barí narodil.
Příroda uplatnila své právo.
Daleko, daleko Barí slyšel. Ale neodpověděl. Patřil mu nový svět.
Rozloučil se s vývratem – a s domovem.
– 144 –
19
Vetřelci
Byly nádherné dny na rozmezí jara a léta, v nichž severní noci
hýří jasem měsíce a hvězd, když se Kazan a Šedka vydali vzhůru
údolím mezi dvěma hřebeny na dlouhý lov. To byl první projev
oněch toulavých choutek, které vždycky přicházejí na kožešinová
a měkkotlapá zvířata divočiny ihned potom, kdy jejich mláďata, narozená časně zjara, opustila matku a vypravila se do velkého širého
světa žít na vlastní pěst.
Od svého zimního domova pod vývratem na slatině mířili na
západ. Lovili hlavně v noci a nechávali za sebou stopu znamenanou
zčásti ožranými mrtvolami králíků a koroptví. Byla doba zabíjení,
a nikoli hladu. Deset mil na západ od slatiny zadávili koloucha. I od
toho odešli po jediném nažrání. Začínali už být teplým masem a krví
přesycení. Srst jim hebkla a tloustli a den ze dne se déle vyhřívali
na slunci. Měli málo soupeřů. Rysové byli v hustších lesích na jihu.
Vlci nebyli. Kun, kolčav a norků bylo podél říčky sice hojnost, ale to
nebyla zvěř, která by svou kořist štvala, a navíc ani neměla dlouhé
tesáky.
Jednoho dne narazili na starou vydru. Byl to obr mezi vydrami
a s blížícím se létem dostával její kožich bělavě šedou barvu. Kazan,
ztloustlý a zlenivělý, ji pozoroval lhostejně. Slepá Šedka větřila ve
vzduchu její pach nasáklý rybinou. Pro ně znamenala vydra právě
tak málo jako kus plovoucího dřeva – byl to tvor žijící mimo jejich
živel stejně jako ryby –, a proto se ubírali dál svou cestou.
Netušili, že se ten nebezpečný tvor s plovacíma nohama černýma
jako uhel v blízkém čase stane jejich spojencem v jednom z těch
podivných a záštiplných sporů divočiny, které jsou pro život zvěře
stejně zhoubné jako nesmiřitelnější zášť lidská pro život lidí.
– 145 –
Druhého dne po setkání s vydrou uběhli Šedka s Kazanem tři
míle dál k západu, stále podle říčky, a tam narazili na překážku,
která jim bránila v další cestě a přiměla je, aby odbočili přes severní
hřeben.
Překážkou byla obrovská bobří hráz. Hráz byla téměř dvě stě
metrů dlouhá a zaplavovala slatinu a les nad sebou na míli daleko.
Ani Šedka, ani Kazan se o bobry nijak hluboce nezajímali. Ti žili také
mimo jejich živel stejně jako ryby a vydra a rychlokřídlé ptactvo.
Zabočili tedy na sever bez nejmenšího tušení, že příroda již
zosnovala, aby se všichni čtyři – pes, vlk, vydra a bobr – brzy utkali
v jednom z těch nelítostných zápasů divočiny, které regulují život
zvířeny, omezujíce jej na přežívání nejschopnějších – oněch zápasů,
jejichž tragické historie zůstávají tajemstvím hlídaným hvězdami,
měsícem a větry, které nic nepovědí.
Do údolí mezi těmi dvěma hřebeny již po mnoho let nevkročila
lidská noha, aby hubila bobra. Kdyby byl nějaký sarsijský lovec
kožešin postupoval po proudu té bezejmenné říčky a chytil patriarchu a náčelníka osady, byl by ihned usoudil, že je velmi starý,
a jeho indiánský jazyk by mu byl dal jméno.
Byl by ho pojmenoval Zlomený zub, protože jeden ze čtyř dlouhých
hlodáků, kterými porážel stromy a stavěl hráze, měl ulomený.
Před šesti lety zavedl Zlomený zub několik stejně starých bobrů
po proudu říčky a tam si vystavěli svou první malou hráz a první
hrad. V dubnu příštího roku měla družka Zlomeného zuba čtyři
malé bobříčky a každá z ostatních matek v osadě přispěla ke zvýšení
populace dvěma, třemi nebo čtyřmi mláďaty. Koncem čtvrtého roku
by se byla tato první generace dětí, kdyby se byla držela obvyklého
řádu přírody, spárovala a opustila osadu, aby si vystavěla vlastní
hráz a vlastní hrady. Spárovala se, ale nevystěhovala se.
Příští rok se druhá generace dětí, nyní čtyřletých, také spárovala, ale nevystěhovala, takže počátkem léta tohoto šestého roku se
osada velice podobala velkému městu, které bylo dlouho obleženo
– 146 –
nepřítelem. Čítala patnáct hradů a přes sto bobrů kromě čtvrté
generace mláďat, která se narodila během března a dubna. Hráz
stále prodlužovali, až dosáhla délky téměř plných dvou set metrů. Zdviženou vodou tak zaplavili velké území porostlé břízami
a topoly a rozlohu slatiny s houštím útlých vrb a olší.
Ale i tak se začalo potravy nedostávat a hrady byly přeplněné. To
proto, že bobři jsou ve své lásce kdomovu téměř lidští. Hrad Zlomeného zuba byl uvnitř téměř tři metry dlouhý a přes dva metry široký,
a v tom čase v něm bydlilo celkem sedmadvacet dětí a vnuků. Z toho
důvodu se Zlomený zub chystal porušit obvyklý řád svého plemene.
Když Kazan a Šedka lhostejně větřili silné pachy bobřího města,
Zlomený zub právě shromažďoval svou rodinu a dva ze svých synů
s jejich rodinami k vystěhování.
Až dosud byl Zlomený zub uznávaným náčelníkem osady. Žádný
druhý bobr nedorostl k jeho velikosti a síle. Jeho zavalité tělo měřilo
na délku plné tři stopy. Vážil přinejmenším šedesát liber. Ocas měl
čtrnáct palců dlouhý a pět široký a za tiché noci jím dokázal udeřit o hladinu vody, že ránu bylo slyšet na čtvrt míle daleko. Zadní
nohy, opatřené plovací blánou, měl dvakrát větší než jeho družka
a snadno byl nejrychlejším plavcem v celé osadě.
Po tom odpoledni, kdy Šedka a Kazan uhnuli na sever, přišla jasná klidná noc a právě té noci vylezl Zlomený zub na hřeben hráze,
oklepal se a pohlédl zpátky dolů, má-li svou armádu za sebou.
Hvězdami postříbřená hladina velkého rybníka se čeřila a blýskala pohybem četných těl. Několik starších bobrů se vydrápalo za
Zlomeným zubem nahoru a starý patriarcha vklouzl do úzké říčky
na druhé straně hráze.
A pak ho za svitu hvězd všechna ta hedvábně lesklá těla vystěhovalců následovala. Po jednom a po dvou a po třech přelézali hráz
a s nimi se drápalo na tucet mláďat, narozených teprve před třemi
měsíci. Lehce a hbitě začali svou pouť po proudu a mláďata zuřivě
plavala, aby udržela tempo s rodiči. Celkem jich bylo čtyřicet.
– 147 –
Zlomený zub plaval hezký kus vpředu a za ním jeho starší pracovníci a bojovníci. Vzadu za nimi plavaly matky a děti.
Celou tu noc v pouti pokračovali. Vydra, jejich nejvražednější nepřítel – ještě vražednější než člověk –, se skryla v husté skupině vrb,
když plavali kolem. Příroda, která někdy vidí dál než zrak člověka,
z ní učinila nepřítele těchto zvířat, jež té noci míjela její úkryt. Jako
tvor živící se rybami byla vydra stvořena k úloze jak zachovatele,
tak i ničitele zvířat, kterými se živila.
Snad jí příroda řekla, že tuze mnoho bobřích hrází překáží volnému tahu ryb při tření a že kde je mnoho bobrů, tam je vždycky málo
ryb. Možná že uvažovala, proč je rybolov tak ubohý a proč má hlad.
A protože samojediná nebyla s to zdolat celé kmeny svých nepřátel,
snažila se ničit jejich hráze. Jak to potom zase ničilo bobry, uvidíme
v nesmiřitelném zápase, o němž příroda již předem ustanovila, že
se ho spolu s vydrou zúčastní i Kazan a Šedka.
V průběhu této noci Zlomený zub aspoň desetkrát zastavil, aby
prozkoumal zásoby potravy podél břehů. Ale na oněch několika
místech, kde sice nasel hojnost kůry, kterou se živili, by zase bývalo
obtížné vybudovat hráz. Jeho podivuhodný stavitelský instinkt
převládl i nad pudovým vyhledáváním potravy. A kdykoli znovu
nastoupil cestu dál, žádný bobr nepochyboval o správnosti jeho
rozhodnutí tím, že by zůstal na místě.
S počátkem úsvitu propluli spáleništěm a dorazili na pokraj
Kazanovy a Šedčiny slatinné državy. Právem objevitele patřila ta
slatina psovi a vlčici. Na každém kousku půdy tu zanechali známky
svého vlastnického titulu.
Ale Zlomený zub byl vodní tvor a čich jeho plemene nebyl ostrý.
Plaval v čele dál, a když se octli mezi stromy, zvolnil tempo.
Právě pod vývratem, v němž našli domov Kazan a Šedka, zastavil u břehu, vydrápal se na něj, a balancuje na svých zadních
ploutvovitých nohách a širokém čtyřliberním ocase, se napřímil.
– 148 –
Tady konečně našel ideální podmínky. Přes úzkou říčku se dala
snadno vybudovat hráz a zvednout voda tak, aby zaplavila velkou
rozlohu bohatě porostlou topoly, břízami, vrbami a olšemi. Místo
bylo rovněž chráněno mohutnou hradbou stromů hustého lesa,
takže zimy budou teplé.
Zlomený zub dal svým druhům hbitě na srozuměnou, že toto
má být jejich nový domov. Po obou stranách říčky se vyhrnuli do
nejbližšího stromoví. Mláďata začala ihned okusovat jemnou kůru
z vrb a olší. Starší bobři, každý z nich pro tu chvíli zároveň inženýr
i dělník, vzrušeně zkoumali terén a jen tu a tam si k snídani uhryzli
sousto kůry.
Ještě téhož dne začaly práce se stavbou domova.
Sám Zlomený zub vybral velkou břízu, která se nakláněla nad říčku, a svými třemi dlouhými zuby se pustil do přehlodávání kmene
deset palců tlustého. Ačkoli starý patriarcha o jeden zub přišel, tři
zbývající nijak věkem neutrpěly. Jejich zevní povlak tvořil nejtvrdší
smalt, vnitřní strana byla z měkké bílé zuboviny. Vyrovnaly se
nejostřejším ocelovým dlátům, neboť smalt se vůbec neobrušoval
a měkčí zubovina se s opotřebováním rok co rok sama obnovovala.
Zlomený zub, usazený na zadních nohou a předními packami
opřený o strom a mohutným ocasem udržuje spolehlivě rovnováhu,
začal kolem dokola kmene vyhlodávat úzký žlábek. Pracoval neúnavně několik hodin, a když konečně ustal, aby si odpočinul, ujal
se té práce jiný dělník. Mezitím se s porážením stromů horlivě činilo
tucet dalších bobrů. Dlouho předtím, než strom Zlomeného zuba byl
dost přehlodaný, aby padl přes říčku, s praskotem se do vody skácel
menší topol. Vyhlodaný kruh na velké bříze měl tvar přesýpacích
hodin. Po dvaceti hodinách padla bříza kolmo přes říčku.
Ačkoli bobr vykonává většinu prací nejraději v noci, pracuje
právě tak i ve dne, a Zlomený zub dopřával v následujících dnech
svému kmeni jen málo odpočinku. Malí inženýři se houževnatě
věnovali své práci s inteligencí téměř lidskou. Poráželi nyní menší
– 149 –
stromy a ty přehlodávali na kusy čtyři až pět stop dlouhé. Jeden kus
po druhém potom strkali hlavou a předními packami, až je dovalili
do říčky, a tam je pomocí chrastí a slabších větví proplétali a pevně
spojili s břízou.
Když dokončili stavbu kostry, začali se svým podivuhodným
betonováním. V tom byli bobři mistry nad lidi. Jedině dynamit byl
dost silný, aby později mohl rozbořit dílo, které nyní stavěli. Pod
miskovitou bradou přinášeli bobři z břehů maltu z hlinitého jílu
a drobných proutků, každý na jeden náklad půl libry až libru, a začali jí vyplňovat kostru hráze.
Jejich úkol se zdál ohromný, ale přesto dokázali stavitelé Zlomeného zuba za den a noc té kaše z bláta a proutků nanosit celou
tunu.
Ve třech dnech se voda začala nadržovat, až konečně vystoupila
nad kořeny nějakých deseti dvaceti stromů a zatopila menší rozlohu
porostlou houštím. To práci usnadnilo. Od té chvíle mohli stavební
materiál uhlodávat ve vodě a snadno ho plavit na místo. Mezitímco
jedna část bobří osady využívala výhod vody, druhá kácela stromy
v prodloužené čáře velké břízy a zakládala tak kostru hráze sto
stop dlouhé.
A byli s touto prací téměř hotovi, když se jednoho rána na slatinu
vrátili Kazan a Šedka.
– 150 –
20
Věčný zápas divočiny
Lehounký větřík, vanoucí od jihovýchodu, zanesl pach vetřelců
k Šedčiným nozdrám, když byli ještě půl míle daleko.
Upozornila po svém Kazana a také on nyní vycítil ve vzduchu ten
cizí pach. Jak se blížili, pach stále sílil. Když došli na dvě stě metrů
od vývratu, uslyšeli nenadále praskot padajícího stromu a zastavili
se.
Plnou minutu napjatě stáli a poslouchali.
Potom ticho prořízl pisklavý výkřik a po něm šplouchnutí. Šedka
složila nastražené uši k hlavě a chápavě otočila svou slepou tvář ke
Kazanovi. Pomalu klusali dál. Cesta je vedla k vývratu odzadu.
Teprve až když došli na vrchol kopečku, na němž ležel vývrat,
mohl Kazan přehlédnout celou úžasnou změnu, která se za jejich
nepřítomnosti udála.
Užaslí zůstali stát a Kazan se jen díval. Pod nimi již netekla úzká
říčka. Kde bývala, tam se nyní rozléval rybník a dosahoval téměř až
k úpatí vršku. Byl plných sto stop široký a nadržená voda zaplavila
stromy a keře směrem ke spáleništi na vzdálenost pětkrát nebo
šestkrát větší.
Přišli tiše a dělníci Zlomeného zuba, nadaní jen mdlým čichem,
neměli o jejich přítomnosti ani tušení.
Necelých padesát stop od nich sám Zlomený zub hlodal na
spodku stromu. Asi na stejnou vzdálenost vpravo od něho si hrálo pět nebo šest bobříčků a stavělo si miniaturní hrázičku z bláta
a drobounkých větviček. Na protější straně rybníka se zvedal
příkrý břeh asi šest sedm stop vysoký a tam se několik starších
dětiček – dvouletých, ale dosud ne dělníků – náramně bavilo tím, že
vylézaly nahoru na břeh a jezdily po něm potom jako po skluzavce.
– 151 –
Šplouchnutí, které Kazan a Šedka zaslechli, měly na svědomí právě
ony. Na deseti jiných místech pilně pracovali starší bobři.
Před několika týdny se Kazan díval na podobný výjev, když před
starým domovem Zlomeného zuba zahnul na sever. Tenkrát ho
nezajímal. Ale teď jím náhle projel pocit jiný a vzrušující. Bobři
přestali být pouhými nejedlými vodními živočichy s pachem, který
se mu nelíbí.
Byli to vetřelci – a nepřátelé.
Mlčky obnažil tesáky. Hřbet se mu zježil jako štětiny v kartáči
a svaly na předních nohou a na plecích mu vyvstaly jako řemínky.
Z hrdla mu neunikl ani hles, když vyrazil a řítil se na Zlomeného
zuba dolů.
Starý bobr si neuvědomil nebezpečí, dokud Kazan nedoběhl
na dvacet stop k němu. Od přírody pomalý v pohybu na souši, na
okamžik stál jako zkoprnělý. Potom se spustil od stromu na zem,
když vtom po něm Kazan skočil. Váleli se jeden přes druhého ke
kraji břehu, unášeni setrvačností psova prudkého skoku.
V příštím okamžiku však bobrovo silné, těžké tělo Kazanovi
podklouzlo jako namazané olejem a Zlomený zub s dvěma dírami
v masitém ocase prokousnutými skrznaskrz unikl do bezpečí svého
živlu.
Kazan, zklamaný ve svém úsilí zasadit Zlomenému zubovi smrtelnou ránu, se vrhl jako blesk napravo. Malí bobříčci se dosud ani
nepohnuli. Udivení a vystrašení z toho, co zažili, panáčkovali jako
omráčení. Probudili se k činu, teprve až když viděli, jak se k nim
Kazan řítí. Tři z nich dostihli vody. Čtvrtý a pátý – bobřátka ne starší
než tříměsíční – nestačili utéci.
Jediným sklapnutím čelistí zlomil Kazan jednomu vaz. Druhého přitiskl za krk k zemi a potom jím třepal, jako jamník třepe
potkanem.
Když za ním dolů přiklusala Šedka, byli oba bobříci už mrtví. Očichávala jejich měkká tělíčka a kňučela. Snad jí ta malá stvořeníčka
– 152 –
připomněla uprchlého Barího, její vlastní dítě, protože v jejím
kňučení, když tělíčka očichávala, se ozýval toužebný tón. Bylo to
mateřské kňučení.
Ale měla-li Šedka nějaké své představy, Kazan pro ně neměl
vůbec pochopení. Zabil dva z těch drzých tvorů, kteří se odvážili
vtrhnout do jejich domova. Zachoval se k malým bobříkům stejně
nelítostně jako velký šedivý rys, který na temeni Sluneční skály
povraždil Šedčiny první děti. Když teď zabořil zuby do masa svých
nepřátel, krev mu vzkypěla šílenou touhou zabíjet.
Pobíhal zběsile po kraji rybníka a vztekle vrčel na rozvlněnou
vodu, pod níž mu zmizel Zlomený zub. Všichni bobři utekli do rybníka
a jeho hladina se vzdouvala pohybem mnoha těl pod vodou. Kazan
doběhl k nedostavěnému konci hráze. Ta byla něco nového. Instinktivně vytušil, že je to dílo Zlomeného zuba a jeho kmene, a chviličku
zuřivě dorážel na změť propletených prutů a větví a snažil se je rvát.
Náhle se blízko u hráze, asi padesát stop od břehu, prudce vzdula
voda a vynořila se velká šedivá hlava Zlomeného zuba. Po napjaté
půl minuty se Zlomený zub a Kazan na tu dálku měřili pohledem.
Potom Zlomený zub vytáhl své mokré lesklé tělo z vody až na hřeben hráze a tváří ke Kazanovi se naplocho přikrčil.
Starý patriarcha byl sám. Z ostatních bobrů se neukázal ani
jediný.
Hladina rybníka se zatím úplně uklidnila. Marně se Kazan snažil objevit nějakou oporu pro nohy, která by mu dopomohla, aby
se tomu pozornému vetřelci dostal na kůži. Ale mezi pevnou zdí
hráze a mezi břehem zbýval ještě kus holé propletené kostry, jíž se
značně prudce valila voda. Třikrát se Kazan ze všech sil snažil přejít
po té změti dřev na druhou stranu, a třikrát jeho námaha skončila
náhlým pádem do říčky.
Celou tu dobu se Zlomený zub ani nepohnul. Když se Kazan konečně všech pokusů o útok vzdal, starý stavitel se svezl přes okraj
hráze a zmizel pod vodou. Poznal, že stejně jako rys, ani Kazan
– 153 –
nedovede bojovat ve vodě, a ihned tu novinu rozhlásil mezi členy
své osady.
Šedka a Kazan se vrátili k vývratu a lehli si na slunci a vyhřívali
se. O půl hodiny později se na protějším břehu rybníka vynořil
Zlomený zub. Po něm se objevili další bobři. Za vodou pokračovali
opět ve své práci, jako kdyby se nebylo nic stalo. Dřevorubci se
vrátili ke svému kácení stromů. Půl tuctu bobrů pracovalo ve vodě
a nosilo náklady mazlavé malty a větviček. Střed rybníka pro ně byl
nepřekročitelnou hranicí. Přes ni nepřeplul ani jediný.
V následující hodině jeden z bobrů snad desetkrát připlaval až
na tu hranici a tam sečkal a díval se na lesklá tělíčka mláďat, která
Kazan zabil. Možná že to byla jejich matka a snad nějaký jemnější
instinkt, Kazanovi neznámý, to prozradil Šedce – neboť Šedka seběhla dvakrát dolů a očichávala obě mrtvolky a poobakrát, ačkoli
neviděla, se tam rozběhla právě v okamžiku, kdy matka bobřice
doplula k hranici uprostřed rybníka.
První nenávistná zběsilost již Kazanovi z krve vyprchala a nyní
bobry bedlivě pozoroval. Poznal, že to nejsou bojovníci. Bylo jich
mnoho na něho jednoho, a přece před ním utíkali jako hejno králíků. Zlomený zub se po něm ani neohnal – a Kazanovi pozvolna
svítalo, že tyhle dotěrné vetřelce, kteří se pohybují ve vodě i na
zemi, bude musit lovit stejně, jako se plíží za králíky a koroptvemi.
Brzy odpoledne vklouzl tiše do houští a za ním i Šedka.
Často se začal plížit za králíkem tak, že zamířil od něho pryč,
a teď zkusil ten vlčí úskok i na bobrech.
Za vývratem se obrátil a s větrem v zádech se pustil klusem proti
proudu říčky. Na čtvrt míle daleko byla říčka hlubší než kdy předtím.
Jedno z jejich starých míst, kudy se brodívali, bylo úplně zatopené
a Kazan se nakonec vrhl do vody a přeplaval. Šedku nechal, aby na
něho čekala na té straně říčky, kde byl vývrat.
Sám nyní rychle zamířil zpátky k hrázi, ale držel se přitom dvěstě
metrů stranou od vody. Dvacet metrů pod hrází bujela až u samé
– 154 –
říčky houština vrb a olší, aKazan jí využil. Připlížil se k hrázi na délku
jednoho dvou skoků, aniž ho někdo zpozoroval, a přikrčil se k zemi
připraven vymrštit se kupředu, jakmile se naskytne příležitost.
Většina bobrů teď pracovala ve vodě. Těch pět nebo šest, kteří byli ještě na břehu, se pohybovalo až u samé vody a kus proti
proudu. Po několikaminutovém čekání chtěl Kazan už málem vsadit
všechno na jeden pokus a vrhnout se prudce na své nepřátele, když
vtom nějaký pohyb na hrázi upoutal jeho pozornost.
Asi v polovině pracovali dva tři bobři na zpevnění prostřední
části dřevěné kostry hlinitým tmelem. S rychlostí blesku vyrazil
Kazan ze své skrýše do úkrytu za hrází. Pod ní byla voda velice
mělká, protože hlavní část proudu si nacházela průchod blízko
u protějšího břehu. Nikde mu nedosahovala ani po břicho, jak se
brodil doprostřed.
Byl pod hrází před bobry dokonale skryt a vítr vanul pro něho
příznivě. Způsobil-li vůbec jaký hluk, šum proudící vody ho přehlušil. Brzy uslyšel bobří dělníky nad sebou. Větve poražené velké
břízy mu poskytly oporu pro nohy a po nich se drápal nahoru.
Za okamžik se nad vrcholem hráze objevila jeho hlava a plece.
Ani ne na délku ruky od něho vpravoval Zlomený zub vší silou do
hráze metrový kus topolového kmene, silný jako mužská paže. Byl
tak zabraný do práce, že Kazana ani neslyšel, ani neviděl. Jiný bobr
dal výstrahu tím, že sebou pleskl do rybníka.
Zlomený zub zdvihl hlavu a jeho oči se setkaly s Kazanovými
vyceněnými tesáky.
Neměl ani čas se otočit. Odrazil se dozadu a padal po hřbetu, ale
bylo již o zlomek vteřiny pozdě.
Kazan už na něm visel.
Jeho dlouhé tesáky se zaťaly Zlomenému zubovi hluboko do
krku. Ale starý bobr se odrazil dost daleko, aby Kazan ztratil oporu
pod nohama. V témž okamžiku se bobrovy dlátovité hlodáky pevně
zaklesly do volné kůže na Kazanově hrdle.
– 155 –
V tomto vzájemném sevření, kdy se Kazanovy dlouhé tesáky
bořily téměř až k bobrově krční žíle, spolu padali do hluboké vody
rybníka.
Zlomený zub vážil šedesát liber. Tím okamžikem, jak se dotkl
vody, byl ve svém živlu – a když už se jednou zahryzl Kazanovi do
krku, houževnatě mu na něm visel a nořil se do hloubky jako kus
železa. Stáhl Kazana úplně pod vodu.
Kazanovi se hrnula voda do tlamy, do uší, do očí i do nosu. Byl
oslepený a jeho smysly nevnímaly nic než zmatený hukot. Ale místo
aby se bránil a snažil se vyprostit, tajil dech a zarýval zuby ještě
hlouběji. Dopadli na měkké dno a kratičko sebou mlátili v bahně.
Potom Kazan bobra pustil.
Bojoval nyní o svůj vlastní život – nikoli již o bezživotí Zlomeného
zuba. Vší silou svých mocných údů se snažil bobrovi vyškubnout –
aby mohl vyplout na hladinu, na čerstvý vzduch, k životu. Sklapl
pevně čelisti, protože věděl, že vdechnout znamená zahynout. Na
zemi by se byl z moci Zlomeného zuba vysvobodil bez potíží. Ale
pod vodou byl stisk bobrových hlodáků vražednější, než by na břehu bývaly trháky rysovy.
Náhle se v blízkosti rozvířila voda, jak druhý bobr zblízka obeplouval oba zápasníky. Kdyby se byl přidal ke Zlomenému zubovi,
byl by se Kazan rychle přestal škubat nadobro.
Ale příroda nepředvídala den, kdy Zlomený zub bude bojovat
s tesákem. Starý patriarcha neměl již žádný zvláštní důvod, aby
Kazana držel déle pod vodou. Nebyl pomstylačný. Nežíznil po krvi
ani po cizí smrti. Když shledal, že je volný a že ten podivný nepřítel,
který na něho dvakrát skočil, mu nemůže ublížit, rozevřel zuby.
Pro Kazana to byl poslední možný okamžik. Jen mátožně se
hrabal, když vyplul na hladinu vody. Ze tří čtvrtin utopený, jen
taktak dokázal přehodit přední tlapy přes tenkou větev, která vyčnívala z hráze. To mu poskytlo čas, aby si naplnil plíce vzduchem
a vykašlal vodu, která málem ukončila jeho život.
– 156 –
Dobrých deset minut se křečovitě držel větve, než se odvážil
pokusu přeplavat tu krátkou vzdálenost k pevné půdě. Když dorazil
ke břehu, malátně se vydrápal nahoru. V těle mu nezbývala špetička
síly. Třásl se na všech údech. Spodní čelist mu chabě visela.
Byl zdeptaný – úplně zdeptaný. A porazil ho tvor, který nemá
tesáky. Cítil, jaké je to pro něj pokoření.
Skrznaskrz promáčený se odplížil a zamířil k vývratu. Tam si lehl
na slunci a čekal na Šedku.
Následovaly dny, kdy Kazanova touha vyhubit bobří nepřátele
vzkypěla v stravující vášeň jeho života.
Den ze dne hráz rostla a byla hrozivější. Bobři pracovali na utěsňování hráze pod vodou rychle a bezpečně. Voda v rybníku každých
čtyřiadvacet hodin stoupala a hladina se ustavičně rozlévala do šíře.
Voda začala zatékat i do prolákliny, která obkružovala kopeček
s vývratem, a bylo jasné, že budou-li bobři ve své práci pokračovat,
Kazanův a Šedčin domov nebude v několika týdnech nic víc než
pouhý ostrůvek uprostřed široké rozlohy zatopené slatiny.
Kazan teď lovil jedině pro potravu, a nikoli pro zábavu. Bez
ustání číhal na příležitost, aby mohl skočit na některého neopatrného obyvatele osady Zlomeného zuba.
Třetího dne po zápase pod vodou usmrtil velkého bobra, který se
odvážil tuze blízko k vrbové houštině. Pátého dne se dva z mladých
bobrů zatoulali do zatopené prolákliny za vývratem aKazan je vmělké
vodě chytil a roztrhal. Po těchto zdařilých přepadech začali bobři pracovat většinou vnoci. To bylo pro Kazana výhodou, protože byl nočním
lovcem. Po dvě následující noci zabil pokaždé jednoho bobra. Počítáme-li mláďata, usmrtil celkem sedm bobrů, než se ukázala vydra.
Ještě nikdy se Zlomený zub neoctl mezi dvěma nesmiřitelnějšími
a zuřivějšími nepřáteli, než byli ti dva, kteří ho napadali nyní. Na
souši byl pánem Kazan pro svou hbitost, bystřejší čich a úskočnost
v boji. A ve vodě byla nepřítelem ještě nebezpečnějším vydra.
– 157 –
Byla hbitější než ryby, které lovila pro svou obživu. Zuby měla
jako ocelové jehly. Byla tak hladká a kluzká, že i kdyby ji byl bobr
dokázal chytit, nebyl by ji mohl svými dlátovými hlodáky udržet.
Vydra, stejně jako bobr, nelačnila po krvi. A přece v celé oblasti
Severu byla největším zhoubcem jeho plemene – dokonce větším
zhoubcem než člověk.
Objevovala se a zase mizela jako mor a největší zkázu s sebou
přinášela právě za nejtužších zimních mrazů. V té době nenapadala
bobry v jejich útulných příbytcích. Dělala to, co člověk mohl dokázat
jedině dynamitem – prorážela jim hráz. Pak voda rychle opadávala,
povrchový led se probořil a bobří příbytky zůstaly vynořeny nad
vodou.
Potom mezi bobry řádila smrt – hladem a zimou. Když ochranná
voda kolem jejich příbytků zmizela, vypuštěný rybník se změnil
v chaotickou změť ledových ker a teplota klesla na čtyřicet nebo
pětačtyřicet stupňů pod nulou, hynuli bobři v několika málo hodinách – neboť bobr ani přes svůj hustý kožich nesnese takovou zimu
jako člověk. Po celou dlouhou zimu je pro něj voda obklopující jeho
domov stejně nezbytná jako teplo ohně dítěti.
Ale teď bylo léto a Zlomený zub a jeho osada neměli z vydry
právě velký strach. Bude je to sice stát trochu práce, napravit škodu,
kterou jim natropí, ale potravy je hojnost a je teplo.
Po dva dny se vydra proháněla a šmejdila kolem hráze i v hluboké vodě rybníka. Kazan ji pokládal za bobra a marně se ji snažil
vyčíhat. Vydra pohlížela na Kazana s podezřením a zdaleka se mu
vyhýbala. Ani jeden z nich nevěděl, že druhý je jeho spojenec. Bobři
mezitím pokračovali ve své práci s velkou opatrností.
Voda v rybníce vystoupila již tak vysoko, že se stavitelé pustili
do budování tří hradů.
Třetího dne se ničivý pud vydry začal uplatňovat. Pustila se do
prozkoumávání hráze, úplně dole až u samého základu. Netrvalo
dlouho, než našla choulostivá místa, kde by mohla s prací začít,
– 158 –
a ostrými zuby a malou protáhlou hlavou se dala do vrtání. Zarývala
a prohryzávala se nad kmeny i pod nimi, vždycky jen stmelující
maltou, a tak se palec za palcem provrtávala skrze hráz.
Kulatá díra, kterou hloubila, měla téměř dvacet centimetrů
v průměru. Za šest hodin ji prorazila půldruhametrovým základem
hráze skrznaskrz.
Z hráze vyrazil mocný proud vody, jako kdyby ho z rybníka chrlila nějaká silná pumpa. Kazan a Šedka se právě skrývali ve vrbové
houštině na jižní straně rybníka, když se to stalo. Slyšeli hukot
proudu řítícího se otvorem a Kazan spatřil vydru, jak se šplhá na
hřeben hráze a oklepává se jako obrovská vodní myš.
V třiceti minutách voda v rybníce znatelně opadla a síla proudu,
hrnoucího se dírou, ustavičně výtok zvětšovala. V další půlhodině
základy tří hradů, které bobři založili asi v deseti palcích vody, stály
v bahně. Zlomený zub se poplašil teprve tehdy, když objevil, že voda
ustupuje od příbytků.
Zmocnil se ho šílený nepokoj a velmi brzy kdekterý bobr v osadě
rejdil rozčileně po rybníce. Plavali od jednoho břehu ke druhému
a ani v nejmenším již nedbali přísné hranice uprostřed rybníka.
Zlomený zub a starší dělníci pospíchali k hrázi, kdežto vydra zamířila k říčce nad rybníkem a se vzteklým skřekem se mezi nimi
bleskurychle ponořovala a zase vynořovala. Voda ustavičně kvapem
opadávala, a čím víc klesala, tím víc stoupalo rozčilení bobrů.
Na Kazana a Šedku úplně zapomněli.
Několik mladších osadníků se vyšplhalo na břeh rybníka na té
straně, kde byl vývrat, a Kazan se s tichým zakňučením užuž chtěl
odplížit vrbovou houštinou zpátky, když vtom se stále hlubším
bahnem před houštinou blízko k jeho úkrytu dokolébal jeden ze
starších bobrů. Dvěma skoky se na něj Kazan vrhl, Šedka o skok
za ním. Ostatní bobři ten krátký zuřivý boj v bahně viděli a přeplavali rychle na protější stranu rybníka.
– 159 –
Než Zlomený zub a jeho dělníci průlom ve zdi hráze objevili,
ustoupila voda na polovinu své dřívější největší šíře. Bez prodlení
zahájili opravné práce. K opravě bylo zapotřebí větví a prutů značně
velkých, a aby tento stavební materiál získali, musili bobři vláčet
své těžké tělo na vzdálenost deseti až patnácti metrů měkkým bahnem, které po sobě zanechala opadávající voda.
Nebezpečí tesáku je již neodstrašovalo. Pud jim říkal, že bojují
o své bytí a nebytí – že neucpou-li průrvu a nezadrží vodu v rybníku,
budou velmi brzy úplně vystaveni svým nepřátelům.
Pro Kazana a Šedku to byl den vraždění. Zabili dva další bobry
v bahně blízko vrbové houštiny. Potom pod hrází přešli přes říčku
a odřízli tři bobry v proláklině za vývratem. Ti tři neměli vůbec
možnost úniku. Byli roztrháni na kusy. Kousek výš na říčce chytil
Kazan jednoho mladého bobra a zakousl ho.
Pozdě odpoledne vraždění skončilo. Zlomený zub a jeho stateční
stavitelé trhlinu konečně opravili a voda v rybníku začala opět
stoupat.
Půl míle proti proudu říčky ležela na padlém kmeni velká vydra
a vyhřívala se v poslední záři zapadajícího slunce. Zítra půjde zas
a provede své zkázonosné dílo znovu. To byl její systém. Pro ni to
byla hra.
Ale onen podivný a neviditelný neomezený vládce lesů, jejž ti,
kdo mluví jazykem divočiny, nazývají O-í-ki, Velký duch, konečně
shlédl na Zlomeného zuba a jeho smrtí stíhaný kmen milosrdným
okem. V téže poslední záři zapadajícího slunce se totiž Kazan
a Šedka opatrně plížili proti proudu říčky – a narazili na vydru,
vyhřívající se v polospánku na kmeni.
Práce toho dne, plný žaludek a záplava hřejivého slunce, na němž
vydra ležela, se společným působením přičinily o to, že byla ospalá.
Byla stejně nehybná jako kmen, na kterém se rozvalila. Byla velká
a šedá a stará. Celých deset let, co žila, prokazovala, že zchytralostí
předčí člověka.
– 160 –
Marně na ni lidé líčili pasti. Lstiví lovci kožešin na ni v malých říčkách stražili úzké splavy vystavěné z balvanů a dřev, ale stará vydra
vždycky jejich úskok prohlédla a vyhnula se ocelovým čelistem,
které na ni na dolním konci každého splavu čekaly. Stopa, kterou
zanechávala v měkkém bahně, prozrazovala její velikost. Jen málo
lovců ji vůbec jen zahlédlo. Nebýt její zchytralosti, byla by se její
měkká kožešina už dávno objevila v Londýně, Paříži nebo Berlíně.
Byla hodna princezny, vévody nebo císaře. Po celých deset let, co
žila, unikala tužbám boháčů.
Ale teď bylo léto. Teď by ji nebyl zabil žádný lovec, protože její
kožešina byla bezcenná. To jí říkala příroda i pud. Vtéto roční době se
člověka nebála – protože prostě nebylo člověka, aby se ho mohla bát.
A tak ležela na kmeni a spala, nevnímajíc nic kromě příjemného
spánku a slunečního tepla.
Kazan, dosud zaujatý pátráním po známkách kožešinných nepřátel, kteří vtrhli do jeho državy, a lehce našlapuje, klouzal podél
říčky jako stín. Šedka běžela těsně po jeho boku. Nedělali sebemenší hluk a vítr jim byl příznivý – přinášel pachy k nim. Přinesl
i jim pach vydry. Pro Kazana i pro Šedku to byl pach vodního zvířete,
protivný a čpící rybinou, a považovali jej za pach bobří. Postupovali
ještě obezřeleji.
Apak spatřil Kazan velkou vydru rozvalenou ve spánku na kmeni
a upozornil Šedku.
Ta se zarazila a stála s hlavou zvednutou do výše, mezitímco se
Kazan tiše kradl kupředu.
Vydra sebou nepokojně pohnula. Začínalo se smrákat. Zlatá záplava slunce už dohasla. Někde dál v tmavnoucím lese pozdravilo
noc první temné zahoukání sovy. Vydra zhluboka nadechla. Její
vousatý čenich sebou zaškubal. Probouzela se – zavrtěla sebou –
když vtom na ni Kazan skočil.
Tváří v tvář, v poctivém boji, by stará vydra byla mohla ukázat, co
dovede. Ale takhle k tomu neměla vůbec příležitost. Poprvé v jejím
– 161 –
životě se jí nejstrašnějším nepřítelem stala sama divočina. Nevztáhl
to nyní na ni ruku člověk, nýbrž O-í-ki, Velký duch. A před Velkým
duchem nebylo úniku.
Kazanovy tesáky se jí probořily do měkkého hrdla.
Možná že zahynula a ani nevěděla, co to po ní skočilo – neboť
zhynula rychle.
A Kazan a Šedka se ubírali dál svou cestou a dál slídili po nepřátelích, které by mohli povraždit, a přitom neměli ani potuchy, že ve
vydře zabili právě toho spojence, který by byl z jejich domova ve
slatině bobry vyhnal.
Dny, které následovaly, byly pro Kazana a Šedku stále beznadějnější a beznadějnější. Když nebylo vydry, Zlomený zub a jeho
kmen měli vrch.
Každým dnem se voda rozlévala kousek dál do prolákliny, která
obklopovala vývrat. Vpolou července spojoval kopeček, na němž
ležel vývrat, se suchou půdou slatiny již pouze úzký pruh země.
V hluboké vodě pracovali teď bobři úplně nerušeně.
Čárku po čárce voda stoupala, až nadešel den, kdy začala přetékat přes spojovací pruh země. Naposledy po něm Kazan a Šedka
přešli ze svého domova ve vývratu a zamířili vzhůru po říčce mezi
oběma hřebeny.
Říčka pro ně nyní měla nový význam, a jak tak putovali, nabírali
její pachy a poslouchali její hlasy se zájmem, jaký v životě dosud
nepoznali. Byl to zájem maličko podbarvený strachem, poněvadž
něco ve způsobu, jakým je udolali bobři, připomínalo Kazanovi
i Šedce člověka.
A když té noci v jasné záři velkého bílého měsíce zdálky zvětřili
pach bobří osady, z níž se Zlomený zub vystěhoval, chvatně uhnuli
na jih a zamířili do plání.
Tak je statečný starý Zlomený zub naučil mít ve vážnosti maso
a krev i dílo svého kmene.
– 162 –
21
Výstřel na písčině
Červenec a srpen roku devatenáct set jedenáct byly měsíce velkých
požárů v severních krajích Kanady. Slatině, kde Kazan a Šedka
měli svůj domov, i zelenému údolí mezi oběma hřebeny se moře
pustošivých plamenů vyhnulo. Ale teď, když se znovu vydali na
své dobrodružné toulky, netrvalo dlouho, než jejich měkké šlapky
přišly do styku se sžehlou a zčernalou zkázou, která následovala tak
těsně po zhoubné epidemii a hladomoru v minulé zimě.
Ve svém pokoření a porážce, když se ho bobrům podařilo vyštvat
z jeho domova na slatině, vedl Kazan svou slepou družku nejprve
k jihu. Dvacet mil za hřebenem narazili na lesy zprahlé požárem.
Větry vanoucí od Hudsonova zálivu hnaly plameny jako jednolité
moře hluboko na západ a plameny po sobě nezanechaly jedinou
jiskřičku života ani kousek zeleně.
Šedka nemohla ten zčernalý úhor vidět, ale vyciťovala ho. Vyvolával v ní vzpomínku na onen druhý požár po boji na Sluneční
skále a všechny podivuhodné instinkty, její slepotou zbystřené
nebo teprve vyvinuté, jí říkaly, že loviště, která hledají, leží na sever,
a nikoli na jih. Psí složka, která byla v Kazanovi, ho stále táhla k jihu.
Nikoli proto, že by snad hledal útočiště u člověka, neboť člověku se
nyní stal nepřítelem stejně nesmiřitelným jako sama Šedka. Putovat
na jih kázal prostě psí pud; tváří v tvář požáru zase vlčí pud kázal
putovat na sever.
Koncem třetího dne Šedka zvítězila. Obrátili, přešli zpátky přes
mělké údolí mezi oběma hřebeny a zahnuli na severozápad do kraje
Athabasky. Tím nasadili směr, který je nakonec dovede do povodí
řeky McFarlane.
– 163 –
Na sklonku předešlého podzimu přišel do Fort Smithu na Otročí
řece prospektor s okurkovou lahví plnou zlatého prachu a valounů.
Svůj nález vytěžil na McFarlanu.
Hned první pošta rozšířila zprávu o tom do okolního světa
a v polovině zimy se na sněžnicích a saních tažených psy již do kraje
hrnuli první lovci pokladů jako předvoj pozdějších zástupů. Rychle
za sebou následovaly další nálezy. Řeka McFarlane byla bohatá na
volné zlato a kovkopové po celých desítkách vytyčovali svá kutiště
podél jejích břehů a pouštěli se do práce.
Pozdější příchozí se vrhali na nová naleziště dále k severovýchodu a do Fort Smithu docházely pověsti o výnosech bohatších než na
samém Yukonu. Do nového kraje se nahrnuly zprvu desítky mužů –
potom sto, pět set, tisíc. Většina z nich pocházela z prérijních krajů
na jihu a z rýžovišť na Saskatchewanu a Fraseru. Z dalekého Severu
přicházel podle toku řek Mackenzie a Liard menší počet protřelých
prospektorů a dobrodruhů od Yukonu – otužilých mužů, kteří věděli, co to znamená hladovět a mrznout a umírat po kouskách.
K těmto pozdním příchozím patřil i jistý Sandy McTrigger. Bylo
několik důvodů, proč Sandy odešel z Yukonu. Předně měl opletačky
s policií, která hlídkovala v kraji na západ od Dawsonu, a kromě
toho byl na mizině. Přes tyto skutečnosti byl jedním z nejlepších
prospektorů, jaký kdy táhl po březích Klondiku. Objevil několik nalezišť v celkové ceně jednoho nebo snad dvou miliónů, ale
okamžitě je zase prohrál v hazardu nebo propil.
Svědomí neměl vůbec a strachu málo. Nejvýznačnějším rysem
vepsaným v jeho tváři byla surovost. Vysedlá brada, vyvalené oči,
nízké čelo a rezatá střapatá kštice prozrazovaly na první pohled,
že je to chlapík, kterému se nedá věřit jinak, než když ho člověk
má na očích nebo na dostřel kulky. Byl v podezření, že zabil dva
muže a jiné oloupil, ale policii se až dosud nepodařilo z něčeho ho
usvědčit. Vedle těchto špatných stránek se však Sandy McTrigger
vyznačoval chladnokrevností a odvahou, jimž se musili bezděky
– 164 –
obdivovat i jeho nejzatvrzelejší nepřátelé, a rovněž jistou chytrostí
a protřelostí, které jeho nevábný obličej rozhodně nejevil.
Do půl roku vyrostlo na McFarlanu ze země Red Gold City, vzdálené sto padesát mil od Fort Smithu, a Fort Smith byl od civilizace
dalších pět set mil. Když Sandy do nového města přišel, obhlédl
celou jeho roztodivnou snůšku bud, heren a kořalen a usoudil, že
pro žádný z jeho tajných záměrů ještě neuzrál čas.
Trochu hrál a vyhrál si dost, aby mu to stačilo na jídlo a koupi
jakés takés výstroje. Hlavním předmětem této výstroje byla stará
předovka. Sandy, který vždycky míval nejnovější model opakovačky,
jaká se objevila na trhu, se jí smál. Ale byla to nejlepší, co mu v té
době finance dovolily.
Zamířil na jih – proti proudu McFarlanu. Za určitým místem na
řece nenašli kovkopové žádné zlato. Sandy se s důvěrou pustil právě
za to místo. Azačal hledat, teprve až když byl v neprobádané končině.
Pomalu se prodíral proti proudu malého přítoku, který pramenil asi
padesát nebo šedesát mil k jihovýchodu. Tu a tam přišel na poměrně
bohatý zlatonosný písek. Byl by mohl za den vyrýžovat za šest až osm
dolarů zlata. Ale ohlížel se po lepší trefě. Týden za týdnem pokračoval ve své namáhavé cestě proti proudu, a čím dál se dostával, tím
chudší byly jeho pánve. Nakonec nacházel „zrno“ jen velice zřídka. Po
takových ohavných týdnech, jaké právě zažil, byl Sandy nebezpečný –
byl-li ve společnosti jiných. Samoten byl neškodný.
Jednoho odpoledne přirazil s kánoí k bílému pruhu písčiny. Bylo
to v ohybu, kde se říčka rozšiřovala a slibovala alespoň pár zrn.
Sklonil se skoro až k samému kraji vody, když vtom něco na
mokrém písku upoutalo jeho pozornost.
To něco byly zvířecí stopy. Přišla tam pít dvě zvířata. Stála vedle
sebe. A stopy byly čerstvé – vytlačené ne víc než před hodinou,
nanejvýš před dvěma.
Sandymu se v očích kmitl záblesk zájmu. Podíval se za sebe,
podíval se proti proudu, podíval se po říčce dolů.
– 165 –
„Vlci,“ zahučel. „Škoda že jsem po nich nemoh bouchnout z tamhletý svý starý hákovnice. Proboha – poslouchej! A za bílýho dne
k tomu!“
Prudce vyskočil a pátravě se zadíval do houští v dálce.
Čtvrt míle dál zachytila Šedka ve větru obávaný pach člověka
a vyjádřila své varování hlasem. Bylo to táhlé kvílivé zavytí a Sandy
McTrigger se nepohnul, dokud nedozněla jeho poslední ozvěna.
Potom se vrátil ke kánoi, vytáhl svou starou předovku, nasadil na
komínek čerstvou kapsli a chvatně zmizel za svahem břehu.
Týden se již Kazan a Šedka toulali v horním povodí McFarlanu
a tentokrát to bylo od minulé zimy poprvé, co Šedka zachytila ve
vzduchu pach člověka.
Když k ní vítr tu předzvěst nebezpečí zavál, byla sama. Krátce
předtím, než se k ní ten pach donesl, opustil Kazan své místo po
jejím boku a pustil se hbitě za sněžným králíkem. Šedka ležela na
břiše pod houštím, naplocho přitisknutá k zemi, a čekala na něho.
Ve chvílích, kdy byla sama, Šedka ustavičně větřila ve vzduchu.
Slepota zbystřila její čich a sluch tak, že byly téměř neomylné.
Nejdříve zaslechla třesknutí pádla o lub kánoe, když Sandy
McTrigger byl ještě čtvrt míle daleko. Brzy potom se k ní donesl
pach.
Pět minut po jejím varovném zavytí stál Kazan zase vedle ní,
hlavu vysoko zdviženou, tlamu rozevřenou a oddychoval.
Sandy kdysi lovíval polární lišky a nyní se uchýlil k eskymácké
taktice. Postupoval v půlkruhu a otáčel se s úmyslem dojít až na
místo, kde bude proti větru. Kazan zachytil z toho člověkem zamořeného vzduchu jediný závan a hřbet mu strnul napětím.
Ale slepá Šedka měla bystřejší smysly než malá červenooká liška
Severu. Její natažený čenich zvolna sledoval Sandyho kroužení. Na
vzdálenost tří set metrů zaslechla zapraskání suché větvičky pod
jeho nohama. Pochytila kovové cinknutí, když hlaveň jeho pušky
zavadila o mladou břízku.
– 166 –
V okamžiku, kdy jí Sandyho pach z větru zmizel, zakňučela, otřela se o Kazana a odklusala několik kroků k jihozápadu.
V takových chvílích Kazan zřídkakdy odmítal dbát jejích pokynů.
Bok po boku tedy odklusali, a mezitímco se Sandy ještě stále plížil
jako had a postupoval proti větru, Kazan si již z kraje houštiny, která
lemovala břeh říčky, prohlížel kánoi vytaženou na bílý pruh písčiny.
Když se Sandy po hodinovém marném číhání vrátil, vedla přímo
dolů ke kánoi dvojí čerstvá stopa. Užasle se na ni zadíval a potom mu
šerednou tvář zvrásnil zlomyslný úšklebek. Pochichtával se, když
přistoupil ke své výstroji a vyhrabal z ní gumový pytlíček. Z toho
vytáhl pevně uzátkovanou lahvičku plnou malých želatinových
kapslí. V každé kapsli byla třetina gramu strychninu. Vyskytovaly
se nejasné narážky, že Sandy McTrigger kdysi dávno jednu takovou
kapsli vyzkoušel tím, že ji hodil do šálku kávy a dal ji vypít jistému
muži, ale policie mu to nikdy neprokázala.
Sandy byl v trávení odborníkem – za svého života tak usmrtil
snad již tisíc lišek. A znovu se zachichtal, když odpočítal tucet kapslí
a pomyslil, jak snadné bude dostat se tomu zvědavému párku vlků
na kůži. Dva tři dny předtím střelil soba a teď každou kapsli zabalil
do kuličky zbylého loje, používaje k té práci nikoli prstů, nýbrž krátkých větviček, aby na těch smrtelných návnadách neutkvěl lidský
pach.
Před západem slunce se Sandy vydal na pláň, křížem krážem ji
procházel a kladl návnady. Většinu soust rozvěšel po nízkém křoví.
Ostatní nakladl do vyšlapaných pěšinek králičích a sobích. Potom
se vrátil k říčce a uvařil si večeři.
Druhý den ráno pak Sandy časně vstal a spěchal k otráveným
návnadám. První sousto bylo netknuté. Druhé zůstalo tak, jak je
nalíčil. Třetí bylo pryč.
Radostně se zachvěl, když se rozhlédl kolem. Někde v okruhu
dvou set nebo tří set metrů najde svou kořist. Potom sklouzl pohledem pod keř, na který včera jedovaté sousto pověsil, a ze rtů
– 167 –
mu vyhrkla kletba. Návnada zůstala nesnědená. Sobí tuk ležel
rozházený pod křovím a v největším kousku dosud vězela bílá
kapsle – neporušená.
To byla první Sandyho zkušenost s divokým zvířetem, jehož
instinkty zostřila slepota; a mátla ho. Pokud věděl, nic takového
se nikdy předtím ještě nestalo. Když se liška nebo vlk dali zlákat
tak daleko, že se návnady vůbec dotkli, pak bylo jisté, že návnadu
spolkli.
Sandy zamířil dál, ke čtvrté a páté návnadě. Byly netknuté. Šestá
byla roztrhaná právě jako třetí. Ale v tomto případě byla kapsle
prasklá a bílý prášek rozsypaný. Ještě další dvě otrávená sousta
našel Sandy takto stržená. Věděl, že to je dílo Kazanovo a Šedčino,
protože našel stopy jejich tlapek na deseti jiných místech.
Špatná nálada, nastřádaná za všechny ty týdny marné dřiny, si
našla ventil v jeho zklamání a vzteku. Konečně našel makavý důvod, proč klít. Nezdar s otrávenými návnadami považoval za jakési
vyvrcholení celé své všeobecné smůly. Byl přesvědčen, že všechno
se proti němu spiklo, a rozhodl se, že se vrátí do Red Gold City.
Brzy po poledni spustil kánoi na vodu a plul volně s proudem po
říčce dolů. Toho dne nestál o práci a všechnu ji ponechával proudu;
pádla užíval jen natolik, aby příď svého štíhlého plavidla udržel
v patřičném směru. Pohodlně se opřel zády, pokuřoval si z dýmky
a starou pušku tiskl mezi koleny. Vítr vál proti němu a Sandy pozorně číhal po zvěři.
Bylo pozdě odpoledne, když Kazan a Šedka vyšli na pruh písčiny
asi pět nebo šest mil doleji po proudu. Kazan právě chlemtal chladivou vodu, když se Sandy tiše vynořil ze zákrutu sto metrů nad
nimi. Kdyby byl vanul správný vítr nebo kdyby byl Sandy používal
pádla, byla by Šedka nebezpečí postřehla.
Ale tak ji na nebezpečí upozornilo teprve kovové cvaknutí
starodávného zámku Sandyho pušky. Blízkost nebezpečí ji rázem
vzrušila. Kazan zvuk zaslechl, přestal pít a otočil se po něm.
– 168 –
V tom okamžiku stiskl Sandy kohoutek. Plivnutí kouře, třesk
střelného prachu, a Kazan ucítil, jak mu rychlostí blesku mozkem
projel žhavý proud ohně. Zapotácel se, nohy pod ním povolily
a zhroutil se bezvládně na hromadu.
Šedka vyrazila jako šíp pryč do houštiny. Ve své slepotě neviděla
Kazana, jak se skácel na bílý písek. Nezastavila se, dokud nebyla od
toho děsivého zahřmění z pušky bílého muže na čtvrt míle daleko,
a potom čekala na Kazana.
S jásavým vřískotem přirazil Sandy McTrigger s kánoí k bílému
pruhu písčiny.
„Tak jsem tě přece dostal, ty ďáble jeden stará, viď?“ rozkřikl
se. „Byl bych dostal i toho druhýho, jen mít něco jinšího než tuhle
zatracenou předpotopní bouchačku!“
Pažbou pušky převrátil Kazanovi hlavu a místo radostného,
škodolibého úšklebku mu na tváři náhle naskočil výraz úžasu.
Prvně si všiml obojku kolem Kazanova krku.
„Proboha, to není vlk,“ zajíkl se. „On je to pes, Sandy McTriggere – pes!“
– 169 –
22
Sandyho metoda
McTrigger padl na kolena do písku. Všechen jásavý výraz mu rázem
zmizel z tváře. Otáčel obojkem kolem psova bezvládného krku, až
našel zašlou rytou destičku, na níž bylo již těžko rozeznat odřená
písmena K-a-z-a-n. Hláskoval si je jedno po druhém a výraz v jeho
tváři byl výraz člověka, který dosud nevěří tomu, co viděl a slyšel.
„Pes!“ zvolal znovu. „Pes, Sandy McTriggere, a ke všemu – krása
sama!“
Opět se postavil a zahleděl se na svou oběť na zemi. Do bílého
písku u špičky Kazanova čenichu se vsakovala kaluž krve. Po chviličce se Sandy shýbl, aby se podíval, kam koule psa zasáhla. Prohlídka
v něm vzbudila nový, a ještě větší zájem.
Těžká koule ze staré předovky zasáhla Kazana přímo na temeni
hlavy. Byla to povrchní rána, která ani neprorazila lebku, a v mžiku
Sandy porozuměl chvějivým a škubavým pohybům Kazanových
plecí a nohou. Předtím se domníval, že to jsou poslední křečovité
stahy svalů v smrtelném zápase.
Ale Kazan neumíral. Byl jenom omráčený – a v několika minutách
bude zase na nohou.
Sandy byl vytříbený znalec psů – psů, kteří tahávali v saňových
postrojích. Prožil mezi nimi dvě třetiny života. Na první pohled
dovedl určit jejich stáří, cenu a dílem i jejich životní osudy. Ve sněhu dovedl rozeznat stopu mackenzijské dogy od stopy malamuta
a krok psa eskymáckého od yukonského.
Podíval se Kazanovi na tlapky. Byly to tlapy vlčí a Sandy se
uchichtl – Kazan je zčásti dítě divočiny, a je velký a silný. A Sandy
pomyslil na nadcházející zimu a na vysoké ceny, jaké se budou
v Red Gold City za psy platit. Odešel ke kánoi a vrátil se s kotoučem
– 170 –
silného řemene spleteného z losí kůže. Potom se usadil se zkříženýma nohama před Kazanem a začal vyrábět náhubek. Počínal
si přitom tak, že proplétal jednotlivé pramínky stejně, jako když si
člověk síťuje výplň do sněžnice.
V deseti minutách nasadil náhubek Kazanovi na čenich a spolehlivě mu ho připevnil kolem krku. K obojku pak přivázal třímetrový
pletený řemen.
Potom poodsedl a čekal, až Kazan přijde k sobě.
Když Kazan poprvé zdvihl hlavu, nic neviděl. Měl před očima
rudou mlhu. Ale ta se rychle rozplynula a Kazan spatřil muže. Jeho
první instinkt byl zdvihnout se na nohy. Ale třikrát se svalil, než se
mu podařilo vstát.
Sandy seděl na bobku na dva metry od něho, držel v ruce konec
řemene a zubil se.
Kazan v odpověď vycenil tesáky. Zavrčel a hřebínek po celé délce
hřbetu se mu výhružně naježil.
Sandy prudce vyskočil.
„Hádám, že vím, co máš v pácu,“ řekl. „Takového, jako jsi ty, jsem
už měl. Ta prokletá vlčí čeládka tě zkazila – a budeš potřebovat
pořádně naložit klackem, než tě dám zas do pořádku. Na, podívej.“
Sandy se z opatrnosti zajistil ještě tím, že si spolu s řemenem
přinesl také silný klacek. Zdvihl ho nyní z písku, kam ho předtím
odhodil.
Kazanovi se zatím vrátila skoro všechna síla. Už se mu hlava
nemotala. Mlha před jeho očima se již rozplynula. Před sebou viděl
opět svého dávného nepřítele – člověka – muže s klackem. V mžiku
v něm vzplanula všechna dravá divokost jeho přirozenosti. Bez
uvažování věděl, že Šedka je pryč a že jejím útěkem je vinen ten
muž. Rovněž věděl, že ten muž mu způsobil bolest, a co připisoval
muži, to přičítal i klacku. Podle jeho novějšího nazírání na svět, zrozeného ze svobody a soužití se Šedkou, byli muž a klacek dvojjediní
a neodlučitelní.
– 171 –
Se vzteklým zavrčením skočil na Sandyho. Muž neočekával přímý útok, a dříve než mohl zdvihnout klacek anebo uskočit stranou,
Kazan mu dopadl přímo na prsa. Náhubek na Kazanově tlamě ho
zachránil. Tesáky, které by mu byly rozdrásaly hrdlo, sklaply neškodně. Pod tíhou psova těla se skácel dozadu jako sražen balvanem
z obléhacího praku.
S hbitostí kočky se vzápětí vyšvihl zase na nohy a konec řemene
měl několikrát omotaný kolem zápěstí. Kazan skočil znovu a tentokrát se srazil se vzteklým rozmachem klacku. Ten ho těžce zasáhl
do plece a srazil ho na písek. Než se mohl vzpamatovat, Sandy se
na něho vrhl s veškerou zuřivostí člověka vztekem nepříčetného.
Zkracoval poznenáhlu řemen tím, že si ho víc a víc omotával kolem
ruky, a mlátil nelítostně psa se zručností a silou člověka dlouho
zvyklého klackem zacházet.
První rány měly pouze ten účinek, že Kazanovu nenávist k člověku i zuřivost a neohroženost jeho útoků jen stupňovaly. Znovu
a znovu se vrhal kupředu a pokaždé na něj klacek dopadl s takovou
prudkostí, že mu div nezpřerážel kosti. Kolem Sandyho krutých úst
se usadil napjatý rys zavilosti.
Podobného psa ještě v životě nepoznal abyl poněkud znepokojený,
i když Kazan měl náhubek. Nebýt toho silného řemene, byly by se
mu Kazanovy tesáky už třikrát zaryly hluboko do masa. A kdyby se
řemínky kolem těch zuřivých čelistí sesmekly nebo praskly… Tu myšlenku doprovodil Sandy drtivou ranou, která zasáhla Kazana do hlavy,
a starý zápasník se poznovu skácel bez vlády na písek. McTrigger
prudce a těžce oddychoval. Byl s dechem málem v koncích. Uvědomil
si, jak zoufalý to byl zápas, teprve když mu klacek vypadl z ruky.
Než se Kazan vzpamatoval z rány, která ho omráčila, prohlédl
Sandy náhubek a pro jistotu ho ještě zesílil vpletením dalšího řemínku. Potom odvlekl Kazana ke kmenu, který vysoká voda vyvrhla
o několik metrů dál na břeh, a přivázal pevně konec pleteného řemene k pahýlu kořene.
– 172 –
Pak vytáhl kánoi výš na písčinu a pustil se do příprav k přenocování.
Několik minut po tom, kdy se jeho omráčené smysly plně probudily k vědomí, ležel Kazan bez hnutí a pozoroval Sandyho McTriggera. Každičká kůstka v těle ho bolela. Čelisti ho pálily a krvácely
mu. Horní pysk měl rozseknutý tam, kde ho zasáhl klacek. Jedno
oko měl podlitinou skoro zavřené.
Sandy přišel několikrát k němu velmi potěšený nad tím, co
pokládal za dobrý výsledek výprasku. Pokaždé si s sebou přinesl
klacek. Potřetí jím rýpl do Kazana a pes vztekle zavrčel a zuřivě
chňapl po konci klacku.
To právě chtěl Sandy docílit – byl to starý trik psích otrokářů.
Okamžitě se zase rozháněl klackem, až Kazan s bolestným kňučením zalezl pod ochranu kořání, ke kterému ho muž uvázal. Stěží
se vůbec dokázal odploužit. Pravou přední packu měl rozbitou.
Zadek pod ním klesal. Nějakou dobu po tomto druhém zmlácení
by nebyl mohl utéci, ani kdyby býval volný.
Sandy byl v neobyčejně dobrém rozmaru.
„Však já z tebe tu vzteklost vyženu, žádný strachy,“ řekl Kazanovi
snad podvacáté. „Není nad pořádnej nářez, aby jeden naučil psy
a ženský na slovo parírovat. Do měsíce budeš mít cenu dvě stě
dolarů, nebo jinak z tebe zaživa stáhnu kůži!“
Než se setmělo, pokusil se Sandy ještě několikrát Kazanovu nepřátelskou odbojnost vydráždit.
V Kazanovi však již nedoutnala ani jiskřička touhy bojovat. Ty
dva strašlivé výprasky a omračující úder koule do lebky ho zdeptaly,
že mu bylo zle. Ležel s hlavou na zemi mezi předními tlapami, oči
měl zavřené a McTriggera vůbec neviděl. Nechával bez povšimnutí
maso, které mu hodil pod nos. Nevěděl, kdy poslední odlesk slunce
pohasl za lesem na západě ani kdy se snesla tma.
Ale nakonec ho přec jen z té otupělosti něco vyburcovalo. K jeho
omámenému a ochořelému mozku to dolehlo jako volání z dávné
– 173 –
minulosti – a zdvihl hlavu a poslouchal. Kus dál na písčině rozdělal
McTrigger zatím oheň a teď stál v jeho záři a díval se k temným
stínům nad čárou pobřeží.
Také muž poslouchal.
To, co předtím zburcovalo Kazana, ozvalo se nyní opět – Šedčin
tesklivý, žalostný nářek kdesi daleko na pláni.
Se zakňučením se vyškrábal na nohy a škubal se na řemeni.
Sandy popadl klacek a skokem byl u něho.
„Lehni, bestie!“ rozkázal.
A v záři ohně se znovu se vzteklou prudkostí zdvihal klacek a zas
dopadal. Když se McTrigger vrátil k ohni, opět těžce lapal po dechu.
Klacek odhodil vedle houní, které si rozprostřel na spaní. Klacek
teď vypadal jinak. Byl celý krvavý a polepený chlupy.
„To z něho, hádám, všechnu vzpurnost vyžene,“ zachichtal se.
„Buď se to povede – nebo ho zabiju!“
Několikrát za tu noc slyšel Kazan ještě Šedčino volání. Odpovídal
jen tichounkým kňučením, protože se bál klacku. Pozoroval oheň,
dokud poslední uhlíky nepohasly, a potom se opatrně vyplazil zpod
kořání. Několikrát se pokusil postavit na nohy, ale pokaždé se zase
svalil. Neměl nohy zlámané, ale bolest, když na nich stál, byla přímo
mučivá. Byl rozpálený horečkou. Celou tu noc prahl po doušku vody.
Když se Sandy časně za úsvitu vyhrabal z houní, dal mu maso i vodu.
Kazan vodu vypil, ale masa se ani nedotkl.
Sandy pozoroval tu změnu s uspokojením. Než se vyhouplo
slunce, byl již po snídani a hotov k odjezdu. Teď už přistoupil ke
Kazanovi nebojácně bez klacku. Odvázal pletený řemen a odvlekl
psa ke kánoi. Kazan se choulil na písku, mezitímco jeho podrobitel
přivazoval konec koženého lana k zádi kánoe. Sandy se zazubil. Co
přijde teď, to bude pro něho náramná legrace. V Yukonu se naučil,
jak ze psu vyhnat vzpurnost.
Odrazil od břehu, přídou do vody. Potom se vzepřel o pádlo
a začal Kazana táhnout k vodě. V několika okamžicích stál Kazan
– 174 –
předníma nohama zabořený v mokrém písku na samém kraji říčky.
Na chviličku Sandy pletený řemen trochu povolil. Potom náhlým
mocným škubnutím strhl Kazana do vody. Okamžitě zarejdoval
právě tolik, aby řemen uvázaný kolem krku jeho oběti byl napjatý.
A Kazan teď musil přes svá zranění a nemoc volky nevolky
plavat, aby udržel hlavu nad vodou. Ve vířivé stopě za kánoí a přitom, jak Sandy své záběry pádlem ustavičně zesiloval, se Kazanovo
postavení každým okamžikem stávalo trýznivější.
Chvílemi stáhl napjatý řemen jeho huňatou hlavu úplně pod vodu.
Jindy zase Sandy počkal, až proud zanesl psa k boku kánoe, a potom
ho koncem pádla stlačil pod vodu. Kazan stále slábl. Po půli míle cesty
se začal topit. Teprve potom si ho Sandy přitáhl k boku kánoe a přes
lub ho přehodil dovnitř. Pes se svalil bezvládně a bez dechu na dno.
Jakkoli surových metod Sandy použil, jeho účelu vyhověly. Kazan
již nechoval nejmenší touhu bojovat. Neusiloval již o svobodu. Věděl, že ten muž je jeho pánem, a pro tu chvíli byla všechna jeho
odvaha tatam. Netoužil nyní po ničem jiném, než aby směl zůstat
ležet na dně kánoe, z dosahu klacku a v bezpečí před vodou. Klacek
ležel mezi ním a mužem. Jeho konec měl na několik pídí od čenichu,
a co z něho cítil, byla jeho vlastní krev.
Pět dní a pět nocí trvala cesta dolů po proudu a McTriggerova
procedura civilizování Kazana pokračovala ještě třemi dalšími výprasky klackem a jednou další trýznivou lekcí ve vodě. Šestého dne
ráno dorazil McTrigger do Red Gold City a rozbil svůj stan u samé
řeky. Někde sehnal pro Kazana řetěz, a když vzadu za stanem psa
spolehlivě uvázal, odřízl mu řemínkový náhubek.
„S náhubkem bys na sebe nabrat nemohl,“ řekl svému zajatci.
„A já chci, abys zesílil – a zdivočel jak ďas. Něco mě napadlo. Napadlo mě, že to stačíš nandat i takovýmu rysovi ve svý váze. Však
taky brzičko tady spolu sehrajem kousek, že nám na zlatej prach
nestačí kapsy. Zkusil jsem to už dřív a můžem to zkusit taky tady.
Vlk a pes – páníčku, to jim vytřem zrak!“
– 175 –
Potom nosil Kazanovi dvakrát denně čerstvé syrové maso. Kazanovi se rychle vracela jeho bojovnost a odvaha. Údy ho přestávaly
bolet, pomlácené čelisti se mu hojily. A po čtvrtém dni, kdykoli
mu Sandy přinášel žrádlo, pokaždé ho vítal hrozivým vrčením
a bojovně vyceněnými tesáky.
Teď už ho McTrigger nebil. Nikdy ho nekrmil rybami ani lojem
s otrubami – nýbrž výhradně syrovým masem. Jel schválně celých
pět mil proti proudu řeky, jen aby mu přivezl čerstvé vnitřnosti ze
soba, kterého tam někdo ulovil.
Jednoho dne s sebou Sandy přivedl jiného muže, a když k němu
neznámý popošel jen o krůček tuze blízko, Kazan se nenadále po
něm vrhl jako blesk.
Muž s vyděšeným zaklením jen taktak uskočil.
„Ten by šel,“ zabručel muž. „Je sice o takových deset patnáct liber
lehčí než ta doga, ale má zase ty svoje zuby – a mrštnost – a pořádně
se ukáže, dřív než půjde k zemi.“
„Vsadím se s vámi o čtvrtinu svýho podílu, že ten k zemi nepůjde,“ nabídl Sandy.
„Platí!“ potvrdil druhý. „Jak dlouho to může trvat, než bude fit?“
Sandy chviličku přemýšlel.
„Ještě tak tejden,“ odpověděl. „Dřív svou váhu mít nebude.
Řekněme ode dneška za tejden. Příští úterý večír. Hodí se vám to,
Harkere?“
Harker přikývl.
„Tak tedy příští úterý večír,“ přisvědčil.
A pak ještě dodal:
„Já se vsadím o půlku svýho podílu, že ta doga vašeho vlčáka
oddělá.“
Sandy se dlouze díval na Kazana.
„No dobrá, vemu vás za slovo,“ řekl. A když si pak s Harkerem
plácl, dodal: „Nevěřím, že by se odsud až k Yukonu našel pes, aby
dokázal oddělat tohohle vlka!“
– 176 –
23
Profesor McGill
Red Gold City bylo už pro nějaké to večerní povyražení věru zralé.
Karbanilo se tam sice trochu, hazardovalo, tu a tam i zápasilo
a vypilo se dost kořalky, aby se občas vzbudila povznesená nálada, ale přítomnost jízdní policie brzdila a udržovala všechen život
v neobyčejně krotkých mezích ve srovnání s tím, co se dělo o pár set
mil výš k severu v kraji kolem Dawsonu. Zábava ohlášená Sandym
McTriggerem a Janem Harkerem se setkala s nadšeným souhlasem.
Novina se roznesla v okruhu dvaceti mil od Red Gold City a město
ještě nikdy nezažilo tak velké vzrušení, jaké v něm panovalo odpoledne a večer v den stanovený pro velký zápas. To hlavně proto, že
Kazan i ohromná doga byli veřejně vystaveni, každý pes ve své vlastní
kleci zvlášť k tomu účelu zhotovené, a sázecí horečka již propukla.
Oba zápasníky si skrze mříže jejich klecí prohlíželo tři sta mužů,
z nichž každý zaplatil pět dolarů, aby se mohl na zápas dívat. Harkerův pes byl kříženec velké dogy a mastifa, narozený na severu a vycvičený na tažného psa. Sázky zněly většinou dvě ku jedné v jeho
prospěch. V některých případech stoupaly i až na tři ku jedné. Při
tomto poměru se na Kazanovi dala vydělat spousta peněz. Ti, kdo
riskovali peníze na něho, byli starší zálesáci, protřelejší divočinou –
mužové, kteří strávili téměř celý život mezi psy a kteří věděli, co
znamená ten červený svit v Kazanových očích.
Jeden starý zlatokop od Kootenaye šeptal tiše do ucha druhému:
„Já bych na něj sázel i jedna k jedný. Kdybych musel, dal bych dokonce druhýmu i výhodu. Ten vlčák tu dogu utahá, ta doga nebude mít
vůbec styl.“
„Ale má váhu,“ namítl druhý nedůvěřivě. „Podívejte na ty její
čelisti a na ty plece –“
– 177 –
„– a na ty velký ťápy a na to měkký hrdlo a na to bachratě tlustý
břicho,“ vpadl mu do řeči kovkop od Kootenaye. „Proboha, člověče,
dejte si ode mě přece říct a nesázejte na tu dogu!“
Vedrali se mezi ně jiní. Kazan na všechny ty obličeje kolem sebe
zprvu zlostně vrčel. Ale nyní ležel přitisknutý k prkenné zadní stěně
klece a s hlavou mezi předními tlapami si je jen nevraživě měřil.
Zápas se měl konat v Harkerově hospodě, jakési kombinaci
výčepu s kavárnou. Lavice a stoly Harker vyklidil a uprostřed
jediného velkého sálu stálo metr vysoké pódium a na něm spočívala silná klec měřící tři metry do čtverce. Kolem dokola pódia
stála v hustých řadách sedadla pro tři sta diváků. Klec byla shora
otevřená a právě nad ní visely dvě velké petrolejové lampy s odrazovými zrcadly.
Bylo osm hodin, když Harker, McTrigger a s nimi dva další muži
přinášeli klec s Kazanem do arény za dřevěné tyče, které vyčnívaly
z jejího dna.
Velká doga byla už na ohrazeném pódiu, kde se měl zápas konat.
Stála a v oslnivém světle lampových reflektorů mhouřila oči. Když
spatřila Kazana, našpicovala uši. Kazan nevycenil tesáky. Žádný
z psů neprojevil očekávanou nesnášenlivost, ačkoli se spolu viděli
prvně v životě.
Shromáždění tří set mužů se rozhlučelo zklamaným reptáním.
Doga stála nehybně jako skála, když Kazana šťoucháním vypuzovali z jeho klece do ohrazeného zápasiště. Ani neskočila, ani
nezavrčela. Prohlížela si Kazana, nádhernou hlavu zvědavě a tázavě
nachýlenou ke straně, a potom se znovu zadívala do napjatých
a vzrušených tváří čekajících mužů.
Na několik vteřin stanul Kazan, nohy jako struny, čelem proti
doze. Pak mu napětí v plecích povolilo, ramena poklesla a také on
se klidně zahleděl do davu, který očekával zápas na život a na smrt.
Hustě obsazenými řadami se rozlehl pohrdavý smích. Na adresu
McTriggera aHarkera pršely mňoukavé úštěpky a špičky a do hluku
– 178 –
stále rostoucí nespokojenosti se mísily zlostné hlasy, dožadující se
vrácení vstupného.
Sandy byl zahanbením a vzteky v obličeji celý rudý.
Harkerovi naběhly modré žíly na čele na dvojnásobek, než jak
mu vystupovaly jindy. Hrozil pěstí proti davu a křičel:
„Počkejte! Dejte jim čas, sakra blázni!“
Po jeho slovech všechny hlasy ztichly.
Kazan se zatím otočil. Stál čelem proti obrovské doze. Adoga obrátila oči na Kazana. Opatrně, připraven vyrazit kupředu nebo uskočit
stranou, Kazan maličko popošel. Doga se naježila v lopatkách. I ona
popošla proti Kazanovi. Na metr od sebe zůstali strnule stát.
Zašeptat někdo, byl by to teď slyšel celý sál. Sandy aHarker, kteří
stáli u klece, sotva dýchali.
Obě ty polovicí oběti člověka, bojovníci protřelí ve stech zápasů,
neohrožení až k smrti a každým úderem i svalem úchvatná krása,
stály tváří v tvář proti sobě. Nikdo nemohl vidět ten tázavý pohled
v jejich zvířecích očích. Nikdo neměl tušení, že v tom napjatém
okamžiku se mezi nimi vznáší neviditelná ruka bájného Velkého
ducha divočiny a že na ně právě sestupuje jeden z jeho zázraků.
Totiž srozumění. Kdyby se byli setkali pod širým nebem – jako
rivalové v postraňcích –, byli by se už váleli v smrtelném zápolení
nesmiřitelného boje. Ale zde nastoupila němá výzva k bratrství.
V posledním okamžiku, kdy je už dělil pouze krůček a kdy mužové očekávali, že uvidí první zuřivý výpad, nádherná doga zvolna
zdvihla hlavu a zahleděla se jasnou září světel přes Kazanův hřbet.
Harker se celý třásl a tlumeně si pro sebe klel. Hrdlo dogy se přímo
vystavovalo Kazanovi.
Ale obě zvířata se již spolu mlčky srozuměla na bratrském míru.
Kazan neskočil. Obrátil se.
A oba psi – ve svém pohrdání člověkem úchvatní – stanuli bok
po boku a mřížemi svého vězení hleděli do moře surových lidských
tváří před sebou.
– 179 –
V davu propukl řev – řev plný hněvu, výzev a hrozeb. Harker
ve svém vzteku vytáhl revolver a namířil jím na dogu. Jediný hlas,
silnější než všechna vřava v davu, ho zakřikl.
„Zadržte!“ kázal. „Zadržte – ve jménu zákona!“
Nakratičko zavládlo ticho. Všechny obličeje se otočily ve směru,
odkud zazněl hlas.
Za poslední řadou stáli na židlích dva muži. Jeden byl seržant
Brokaw od královské severozápadní jízdní policie. To on právě
promluvil. Měl ruku zdviženou do výše, vyžaduje si ticho a pozornost.
Na židli vedle něho stál jiný muž. Byl hubený, měl skleslá ramena
a bledou hladkou tvář – drobný člověk, jehož vzhled a vpadlé líce
neprozrazovaly nic o létech, která strávil v nevlídném kraji po obou
stranách polárního kruhu. Nyní zase promluvil on, zatímco seržant
držel ruku vztaženou. Jeho hlas byl hluboký a klidný.
„Dám majitelům za ty psy pět set dolarů,“ prohlásil.
Každý člověk v místnosti tu nabídku slyšel. Harker se podíval na
Sandyho. Na minutu sestrčili hlavy dohromady.
„Ti spolu bojovat nebudou, a ve spřežení z nich bude dobrý tažný
pár,“ pokračoval drobný muž. „Dám za ně majitelům pět set dolarů.“
Harker zdvihl ruku.
„Dejte šest,“ řekl. „Dejte šest, a jsou vaši.“
Drobný muž váhal.
Potom přikývl.
„Dám vám šest set,“ potvrdil slovy.
Davem se rozlehl reptavý šum. Harker vylezl na kraj pódia.
„Není to naše vina, že nechtěj bojovat,“ křičel, „ale jestli je mezi
vámi někdo tak malichernej, že chce peníze zpátky, tak je může
mít, až půjde odsud ven. Psi nás vyšplouchli, to je všechno. Naše
vina to není.“
V doprovodu policejního seržanta se drobný muž proplétal mezi
židlemi, až došel ke kleci.
– 180 –
Tam se s bledou tváří až u samé plaňkové mříže zahleděl na
Kazana a na velkou dogu.
„Myslím, že budeme dobří přátelé,“ pravil a mluvil tak tiše,
že jeho hlas slyšeli jenom psi. „Je to vysoká cena, kamarádi, ale
naúčtujeme ji Akademii. Budu potřebovat párek čtyřnohých přátel
vašeho mravního kalibru.“
A nikdo netušil, proč Kazan i velká doga postoupili kousek blíž
k té straně klece, kde stál drobný učenec, když z kapsy vytáhl tlustý
svitek bankovek a odpočítával z něho šest set dolarů pro Harkera
a Sandyho McTriggera.
– 181 –
24
Sama v temnotě
Ještě nikdy na Šedku nedoléhala hrůza a osamělost slepoty tak tíživě jako ve dnech, které následovaly po Kazanově postřelení a jeho
zajetí Sandym McTriggerem.
Kolik hodin po výstřelu se krčila v křoví kus od řeky a čekala,
až Kazan za ní přijde. Pevně věřila, že přijde, stejně jako už přišel
tisíckrát předtím, ležela přitisknutá břichem na zem, větřila ve
vzduchu, a když jí vítr pořád nepřinášel pach jejího druha, kňučela.
Den jako noc pro ni byly nyní stejně nekonečným chaosem tmy,
ale poznala, když slunce zapadlo. Vycítila první houstnoucí stíny
noci a věděla, že svítí hvězdy a že se řeka koupe v měsíčním světle.
Byla to noc jako stvořená pro potulky a po nějaké době se Šedka
nepokojně rozběhla v malém kruhu a vyslala do dálky svůj první
zvídavý dotaz po Kazanovi.
Shora od řeky se k ní donesl čpavý pach kouře a Šedka instinktivně pochopila, že Kazana jí odnímá právě ten kouř a ta blízkost
člověka. Ale nepřiblížila se ani o krůček víc, než kam sahal první
kruh vyšlapaný jejími měkkými tlapkami. Slepota ji naučila čekat.
Ode dne toho boje na Sluneční skále, kdy ji rys oloupil o zrak, ji
Kazan ještě nikdy nezklamal. Třikrát ho zavolala z počátku té noci.
Potom si v hustém borovém mlází uhrabala pelech a čekala až
úsvitu.
Stejně jako věděla, kdy noc zastřela poslední paprsek slunce,
tak i věděla, ač nevidomá, kdy se zrodil den. Teprve když na hřbetě
ucítila teplo slunce, převládla nad její opatrností úzkost.
Pomalu zamířila k řece, větřila ve vzduchu a kňučela. Vzduchem
se již déle nenesl zápach kouře a Šedka nemohla zachytit ani pach
člověka. Sledovala svou vlastní stopu zpátky k písčině a na pokraji
– 182 –
hustého křoví, které přerůstalo nad bílé pobřeží říčky, se zastavila
a poslouchala. Po chvilce se sdrápala dolů a šla přímo na místo, kde
spolu s Kazanem pili, když se ozval ten výstřel. A tam se její nozdry
setkaly s pískem ještě mokrým a slepeným Kazanovou krví.
Věděla, že to je krev jejího druha, protože všude kolem ní na písku byl jeho pach, smíšený s lidským pachem Sandyho McTriggera.
Vyčenichala stopu jeho těla až na okraj vody, kudy ho Sandy vlekl
ke kánoi. Našla padlý kmen, u kterého byl uvázaný. A pak přišla na
jeden z obou klacků, kterých Sandy použil k mlácení zraněného
Kazana, aby si ho podrobil.
Klacek byl celý zakrvácený a polepený chlupy, a tu Šedka znenadání přisedla na zadek a zdvihla svou slepou tvář k obloze a z hrdla
se jí vydralo tesklivé zavytí po Kazanovi, které se na perutích jižního
větru neslo na míle daleko. Ještě nikdy v životě Šedka takovým hlasem nezavyla. Nebylo to ono „volání“, jaké přichází s měsíčnou nocí,
a nebyla to ani lovč výzva, ani touha vlčice po sblížení s druhem.
Zazníval z něho žalozpěv smrti.
A po tom jediném tesklivém zavytí se Šedka odploužila zpátky do
křoví nad řekou a na jeho kraji pak ležela s tváří obrácenou k vodě.
Padla na ni zvláštní hrůza. Zvykla si již na temnotu, ale ještě
nikdy nebyla v té temnotě sama. Vždycky ji dosud provázela ochrana
v podobě Kazanovy přítomnosti. Slyšela kvokavý hlas tetřívčí slípky
v houští několik kroků vzdáleném a teď jí ten zvuk připadal, jako
by přicházel z jiného světa. V trávě blízko u jejích předních tlapek
zašustil hraboš, Šedka po něm chňapla – a v zubech sevřela kámen.
Svaly na plecích se jí chvějivě škubaly a celá se třásla, jako by ji
přepadla prudká zimnice. Byla vyděšena temnotou, která před ní
skrývala svět, a tlapkami si drápala zarostlé oči, jako by si je mohla
protřít a vrátit jim světlo.
S počátkem odpoledne se opět odtoulala zpátky na pláň. Ta byla
nyní jiná. Děsila ji a Šedka se brzy vrátila na písčitý břeh a schoulila
se pod kmenem, kde předtím ležel Kazan.
– 183 –
Tam ji to tolik neděsilo. Všude kolem sebe cítila silný pach po
Kazanovi. Celou hodinu ležela bez hnutí s hlavou položenou na
klacku olepeném jeho srstí a krví.
Večer ji zastihl dosud tam. A když se vyhoupl měsíc a vyšly
hvězdy, zalezla zase zpátky do jamky v bílém písku, kterou pod
kmenem vytlačilo Kazanovo tělo.
Po úsvitu sešla na okraj říčky se napít. Nemohla vidět, že den
je téměř stejně tmavý jako noc a že šedomodrá obloha je jedna
změť dřímající bouře. Ale v dusném vzduchu její příchod větřila
a vyciťovala všechny ty klikaté šlehy blesků, které se k ní valily
z jihozápadu spolu s nepropustným příkrovem mračen. Vzdálené
dunění hromu rachotilo stále hlasitěji a Šedka se opět schoulila pod
Kazanův kmen. A pak několik hodin nad ní řádila bouře a déšť se
lil v celých potopách.
Když se bouře konečně vyzuřila, vyplížila se Šedka z úkrytu jako
ubitá.
Marně se snažila natáhnout jediný poslední pach po Kazanovi.
Klacek byl omytý do čista. Písek, který rudě zbarvila Kazanova krev,
byl zase bílý. Ani pod kmenem už po pachu nezbylo jedinké stopy.
Až do té chvíle skličovala Šedku pouze hrůza, že je sama v té
propasti tmy, která ji obklopuje. Ale s příchodem odpoledne se
dostavil také hlad. A jedině ten hlad ji vyhnal z písčiny.
Šedka se znovu odtoulala zpátky na pláň. Desetkrát zvětřila
zvěř, ale ta jí pokaždé unikla. I hraboš, kterého zahnala pod kořen
a vyhrabala tlapami, uklouzl jejím tesákům.
Šestatřicet hodin předtím nechali Kazan a Šedka pár mil dál na
pláni půlku svého posledního úlovku. Jejich kořistí se tenkrát stal
jeden z obrovských stepních králíků a Šedka nyní k tomu místu zamířila. Nepotřebovala zrak, aby ten zbytek našla. Onen šestý smysl živočišné říše, smysl pro orientaci, byl u ní vyvinut k nejvyšší dokonalosti,
a proto se teď prodírala houštinami k místu, kde si králíka zahrabali,
cestou tak rovnou, jakou by se byl na svých křídlech nesl holub.
– 184 –
Ale před ní tam již byla bílá liška, a tak Šedka našla jen rozházené
zbytky chlupů a kůže. Co nechala liška, roznesly straky a sojky.
O hladu zamířila Šedka zase zpátky k řece.
Tu noc přespala opět na místě, kde předtím ležel Kazan, a třikrát
ho volala, ale nedostala odpověď. Ráno spadla hojná rosa a vymáčela z písku poslední mizivé stopy pachu po jejím druhovi. Ale ještě
celý ten den a i ten, který po něm následoval, lpěla slepá Šedka
houževnatě na úzkém pruhu bílé písčiny. Čtvrtého dne dostoupil
její hlad takové síly, že ohlodávala kůru z vrbového křoví.
A toho dne právě učinila objev.
Pila z říčky, když vtom se její citlivý nos dotkl na kraji vody něčeho hladkého, co bylo slabounce cítit masem. Byla to zaděnka, jedna
z velkých škeblí severních řek. Vyhrábla si ji tlapou na břeh a očichávala její tvrdou lasturu. Potom ji rozdrtila mezi zuby. V životě
ještě neochutnala lahodnější maso než to, které našla uvnitř, a hned
začala slídit po dalších škeblích. Našla jich hodně a jedla a jedla, až
už necítila hlad.
Ještě další tři dny zůstala na písčině.
A potom k ní jedné noci dolehlo volání. Celou ji roztřáslo zvláštním novým vzrušením – něčím, co snad byla nová naděje. A tak ve
svitu měsíce nepokojně pobíhala po ozářenémn pruhu písčiny sem
a tam a otáčela se tváří hned k severu, hned zase k jihu a potom
k východu a k západu – a s hlavou vysoko zdviženou poslouchala,
jako by se v tichém nočním vánku snažila najít, odkud se k ní nese
ten vábivý šepot kouzelného hlasu.
A ať k ní již zalétalo cokoli, přicházelo to zdaleka od jihovýchodu.
Tam daleko – za velkou pustinou, daleko, daleko za krajním lemem
severní hradby lesů – byl domov. A právě tam, tam daleko – uvažovala svým zvířecím rozumem – musí najít Kazana.
Volání nepřicházelo od jejich starého domova ve vývratu na
slatině. Přicházelo odněkud odjinud, z větší dálky, a tu náhle Šedce
před slepým zrakem jako bleskem vytanula vidina vysoké homole
– 185 –
Sluneční skály, obraz točité stezky, která na ni vede, a srubové chaty
na pláni.
Tam na té skále ji právě stihla slepota. Tam pro ni také skončil
den a započala věčná noc. A tam také mateřsky pečovala o své prvorozené. Příroda jí vtiskla tyto vzpomínky do paměti tak pevně, že
jí je nadosmrti nic nemohlo z ní vymazat – a když se k ní to volání
doneslo, pak přicházelo právě z onoho sluncem zalitého světa, kde
naposledy viděla světlo a život a kde naposledy patřila na měsíc
a hvězdy na modré báni noční oblohy.
A na to volání odpověděla.
Opustila řeku i potravu, kterou jí její vody skýtaly, a zamířila
přímo do říše tmy a hladovění. Nebála se již déle smrti ani prázdnoty světa, který nemohla vidět – neboť před sebou, na dvě stě mil
daleko, jasně viděla homoli Sluneční skály, točitou stezku na její
vrchol, útulný domov svých prvorozených mezi dvěma velkými
balvany – a Kazana!
– 186 –
25
Konec Sandyho McTriggera
Šedesát mil dál na sever ležel Kazan na konci svého pevného ocelového řetězu a pozoroval drobného profesora McGilla, jak míchá
džber loje s otrubami.
Na deset kroků od něho ležela velká doga a z obrovské tlamy jí
kanuly sliny v blahém očekávání neobyčejné hostiny, kterou jim McGill chystá. Jevila známky radosti, když k ní McGill přistoupil a dal
jí misku kaše, a lačně ji svými obrovskými čelistmi hltala. Drobný
muž s klidnýma modrýma očima a šedě prokvetlými světlými vlasy
ji beze strachu pleskal po hřbetě. Když se však obrátil ke Kazanovi,
choval se docela jinak – jeho pohyby byly krajně opatrné, ale přesto
se jeho oči i rty usmívaly a nedával vlčákovi ani v nejmenším znát
svůj strach, dalo-li se to totiž zvát strachem.
Drobný profesor, který dlel nahoře v severních krajích z pověření
Smithsonovy akademie, strávil třetinu života mezi psy. Miloval je
a rozuměl jim. Napsal již do časopisů mnoho článků o psím intelektu a vzbudil jimi mezi přírodovědci široký ohlas.
Hlavně proto, že psy miloval a rozuměl jim víc než většina lidí,
koupil Kazana a velkou dogu toho večera, kdy se je Sandy McTrigger
a jeho partner v hospodě v Red Gold City pokoušeli poštvat k zápasu na život a na smrt. To, že obě ta nádherná zvířata odmítla se
navzájem zadávit pro potěšení tří set mužů, kteří se shromáždili,
aby byli svědky jejich souboje, ho uvádělo v nadšení. Již si v hlavě
rozvrhl pojednání o tom případu. Sandy mu vyprávěl historii toho,
jak Kazana polapil, i o jeho divoké družce, Šedce, a profesor ho
zasypával nepřeberným množstvím otázek.
Ale každým dnem mu byl Kazan větší hádankou. Sebevětší laskavost z jeho strany nedokázala v Kazanových očích roznítit vlídný
– 187 –
záblesk. Ani jednou neprojevil Kazan ochotu se s ním spřátelit.
A přece na McGilla zlostně nevrčel ani mu nechňapal po rukou,
když se mu přiblížily na dosah.
Sandy McTrigger přicházel velice často do malého srubu, kde
bydlil McGill, a třikrát po něm Kazan dravě skočil, co mu řetěz stačil,
a jeho bílé tesáky svítily tak dlouho, dokud byl Sandy v dohledu.
Jakmile s McGillem osaměl, zase se uklidnil. Něco mu říkalo, že
McGill k němu přisel jako přítel toho večera, kdy velká doga a on
stáli bok po boku v kleci, určené za jeviště vražedné řeže. Hluboko
ve svém zvířecím srdci stavěl McGilla na jiné místo než ostatní
muže. Netoužil po tom mu ublížit. Snášel ho, ale nejevil onu rostoucí příchylnost, jakou dávala najevo veliká doga.
Právě ta okolnost byla McGillovi hádankou. V životě ještě nepoznal jediného psa, kterého by nedovedl přimět, aby si ho zamiloval.
Dnes postavil otruby s lojem před Kazana a úsměv na jeho tváři
se rozplynul v zmateném výrazu. Kazan totiž náhle vyhrnul pysky
a vycenil zuby. V hrdle mu zarachotilo zuřivé, zlostné zavrčení. Srst
na hřbetě se mu zježila. Svaly sebou škubaly.
Profesor se instinktivně otočil.
Kde se vzal, tu se vzal, za jeho zády tiše stál Sandy McTrigger. Na
jeho surovém obličeji se šklebil úsměšek, jak se tak díval na Kazana.
„To je bláznovství – pokoušet se spřátelit s tímhle tady,“ řekl.
A potom s náhlým zábleskem zájmu v očích dodal: „Kdy vyrazíte?“
„S prvními mrazy,“ odpověděl McGill. „Už by tady měly brzy
být. Prvního října se chci ve Fond Du Laku připojit k seržantovi
Controyovi a jeho družině.“
„A to jedete až do Fond du Laku – sám?“ vyptával se Sandy. „Proč
si nevemete někoho s sebou?“
Drobný profesor se tiše zasmál.
„Proč?“ opáčil otázkou. „Procestoval jsem povodí Athabasky snad
už desetkrát a znám tady cestu stejně dobře, jako znám Broadway.
– 188 –
Mimoto jsem rád sám. A není to práce zrovna těžká, když všechny
vody tečou na sever a na východ.“
Sandy se právě díval na dogu a stál zády k McGillovi. Oči mu na
okamžik zasvítily radostným zábleskem.
„Psy berete s sebou?“
„Ano.“
Sandy si zapálil dýmku a rozhovořil se jako člověk, který jeví
zvláštní zvědavost.
„Tyhle vaše vejlety musejí stát pěknou hromádku peněz, co?“
„Ten poslední přišel asi na sedm tisíc dolarů. Tenhle přijde na
pět,“ odpověděl McGill.
„Páníčku!“ vydechl Sandy. „A to celou tu hromadu nosíte pořád
s sebou? To se nebojíte – že by se něco – mohlo stát –“
Drobný profesor se právě díval na jinou stranu. Všechna bezstarostnost v jeho tváři i chování zmizela. Modré oči mu maličko
ztemněly. Kolem rtů mu na okamžik pohrál tvrdý úsměv, který
Sandy neviděl.
Potom se zasmál a otočil.
„Mám velice lehký spánek,“ řekl. „Jediný krok mě v noci probudí. A když si umíním, že se musím mít na pozoru, probudí mě i jen
samotný lidský dech. Kromě toho –,“ a vytáhl z kapsy nejmodernější
modře kalenou automatickou pistoli, „umím dobře zacházet stímhle.“
A ukázal na suk ve stěně srubu.
„Dívejte se,“ pravil.
Na dvacet kroků vypálil pět ran, a když se Sandy šel na suk
podívat, zajíkl se úžasem. Na místě, kde býval suk, byla jediná roztřepená díra.
„Pěkná práce,“ zazubil se. „Většina mužskejch by to nesvedla líp
ani s puškou.“
Když Sandy odcházel, McGill se za ním díval s podezíravým
plamínkem v očích a se zvláštním úsměvem na rtech.
Pak se obrátil ke Kazanovi.
– 189 –
„Myslím, žes ho ocejchoval celkem správně, kamaráde,“ zasmál
se tiše. „Ani ti nemám zrovna moc za zlé, že se mu chceš dostat na
chřtán. Možná –“
Zastrčil si ruce hluboko do kapes a zašel do srubu. Kazan si
položil hlavu mezi přední tlapy a ležel tiše, oči široce otevřené.
Bylo pozdní odpoledne na počátku září a každý večer teď s sebou
přinášel první studený dech podzimu.
Kazan pozoroval poslední odlesk slunce, jak se rozplývá na
jižním nebi. Potom se vždycky rychle snesla tma a s noční tmou ho
ještě prudčeji jitřila jeho dravá touha po svobodě. Noc co noc hryzal
svůj ocelový řetěz. Noc co noc pozoroval hvězdy a měsíc, a zatímco
velká doga klidně spala, poslouchal, neuslyší-li Šedčino volání.
Tu noc bylo chladněji než obvykle a štiplavá ostrost větru, který
vál svěže od západu, ho podivně zneklidňovala. Bouřila mu krev
pocitem, jemuž indiáni říkají „zimní hlad“. Ospalé léto bylo pryč
a blížily se dny a noci lovů. Chtělo se mu vyskočit na svobodu a běžet až do vyčerpání – s Šedkou po boku.
Věděl, že Šedka je někde tam daleko – tam, kde hvězdy visí nízko
na jasné obloze – a že čeká. Vzepjal se, co mu řetěz stačil, a zakňučel.
Celou tu noc byl neklidný – neklidnější, než byl vůbec kdy předtím.
Jednou z veliké dálky zaslechl hlas, který pokládal za hlas Šedčin,
a jeho odpověď probudila McGilla z hlubokého spánku.
Rozednívalo se a drobný profesor se oblékl a vyšel ze srubu.
S uspokojením vnímal rozjařující štiplavost ve vzduchu. Naslinil
si prst a podržel ho nad hlavou. Zasmál se, když poznal, že se vítr
otočil a vane od severu. Přistoupil ke Kazanovi a mluvil na něj.
Mezi jiným mu řekl:
„Tohle uspí všechny komáry, Kazane. Ještě několik dní takového
počasí, a vyrazíme.“
O pět dní později odvedl McGill nejdříve dogu a potom Kazana
k naložené kánoi. Sandy McTrigger je přišel vyprovodit a Kazan
číhal po příležitosti, aby se na něj vrhl. Sandy se držel v uctivé
– 190 –
vzdálenosti a McGill oba pozoroval s myšlenkami, které mu pod
maskou bezstarostného úsměvu prudce rozbušily krev v žilách.
Urazili po proudu asi míli cesty, když se naklonil kupředu a nebojácně položil ruku Kazanovi na hlavu.
Něco v doteku té ruky i v profesorově hlase potlačilo v Kazanovi
všechnu touhu po něm chňapnout. Snášel tu přátelskou náklonnost
s bezvýrazným pohledem a nehybným tělem.
„Už jsem se začínal bát, kamaráde, že se tuze mnoho nevyspím,“
zasmál se McGill dvojsmyslně. „Ale teď se mi zdá, že si sem tam
přece jen můžu zdřímnout, když s sebou mám tebe!“
Tu noc se McGill utábořil patnáct mil od břehu jezera. Velkou
dogu přivázal k mladému stromku dvacet metrů od svého malého
hedvábného stanu, ale Kazanův řetěz omotal kolem spodku zakrnělé
břízy, k níž napjal lano od vchodové plachty. Než se uchýlil do stanu
na noc, vytáhl svou automatickou pistoli a pečlivě si ji prohlédl.
Po další tři dny pokračovala cesta podél břehu jezera Athabasky
bez jediné rušivé příhody.
Čtvrtého večera postavil McGill stan v sosnovém háječku asi sto
metrů od vody.
Celý ten den jim vítr vytrvale vál do zad a přinejmenším půl dne
pozoroval profesor bedlivě Kazana. Od západu se k nim občas zřejmě donesl pach, který psa zneklidňoval. Hned od polední přestávky
ustavičně ten vítr nabíral. Dvakrát ho McGill slyšel hluboko v hrdle
zavrčet a jednou, když k nim vítr zavál pach silněji než jindy, vycenil
Kazan tesáky a chlupy po celé délce hřbetu se mu zježily.
Když drobný profesor rozbil tábor, ještě celou hodinu nerozdělával oheň, nýbrž nehnutě seděl a loveckým dalekohledem pozorně
obhlížel břeh jezera. Bylo již šero, když se vrátil na místo, kde si
postavil stan a uvázal psy.
Několik vteřin postál, aniž ho psi pozorovali, a díval se na vlčáka.
Kazan byl dosud neklidný. Ležel tváří k západu, McGill si toho všiml,
protože velká doga ležela za Kazanem – na východ. Za normálních
– 191 –
okolností by se byl Kazan otočil čelem k ní. McGill měl tedy nyní
jistotu, že v západním větru něco je. Po zádech mu lehce přeběhl
mráz, když pomyslil, co by to asi mohlo být.
Za balvanem rozdělal docela malý ohníček a uvařil si večeři.
Potom zmizel ve stanu, a když opět vyšel, nesl si pod paždím přikrývku. Zasmál se, když se na okamžik zastavil nad Kazanem.
„Dnes se neuložíme tam uvnitř, kamaráde,“ pravil. „Nějak se mi
nelíbí, co jsi našel v tom západním větru. Může to třeba být – hromobití!“
Zasmál se svému vtipu a zalezl do houští borové kleče na třicet
kroků od stanu. Tam se zabalil do pokrývky a oddal se spánku.
Byla tichá hvězdnatá noc a po několika hodinách klesl Kazanovi
čenich mezi přední tlapy a Kazan začal klímat. Nebyl by se probudil,
nebýt zapraskání větvičky. Netečnou dogu ten zvuk vůbec nevyrušil, kdežto Kazanovi vyletěla hlava okamžitě čile vzhůru a jeho
bystré nozdry zavětřily ve vzduchu. To, co celý den slabě čichal
v dálce, cítil nyní blízko a silně. Ležel zticha a chvěl se.
Ze sosen za stanem se pomaličku vynořila postava. Nebyl to
drobný profesor. Blížila se opatrně, s hlavou schýlenou a rameny shrbenými, a světlo hvězd odhalilo zabijáckou tvář Sandyho McTriggera.
Kazan se přikrčil k zemi. Přitiskl hlavu až dolů mezi přední tlapy.
Dlouhé tesáky mu zasvítily. Ale nevydal ani hles, který by prozradil
jeho úkryt pod hustou mladou sosnou.
Krok za krokem se Sandy blížil, až nakonec došel ke stanovému
závěsu. Tentokrát neměl v ruce ani klacek, ani bič. Místo toho se mu
v ní leskla ocelová čepel. U vchodu do stanu se zastavil a nahlédl
dovnitř – zády ke Kazanovi.
Tiše, hbitě – tu chvíli každým pohybem vlk – se Kazan vztyčil
na nohy. Zapomněl na to, že ho poutá řetěz. Na deset stop od něho
stál nepřítel, kterého nenáviděl nad všechny jiné, jaké kdy poznal.
Každá unce síly v jeho nádherném těle se sbírala ke skoku.
A pak se vymrštil.
– 192 –
Tentokrát ho řetěz nestrhl zpátky a nezlomil mu málem vaz.
Stáří a živly nahlodaly kožený obojek, který nosil po všechny dny
od dob svého otročení v postraňcích, a obojek zapraskal a povolil.
Sandy se ohlédl, a vtom mu Kazan druhým skokem zaryl tesáky
do svalů na paži. Se zděšeným výkřikem ztratil muž půdu pod nohama, a když se oba svalili na zem, velká doga se svým hlubokým
hlasem rozhřímala na poplach a škubala se na řemeni.
Při pádu se muž vysmekl Kazanovi ze zubů. Ale v mžiku byl
Kazan zase na nohou a připraven k novému útoku. Vtom si však
uvědomil nastalou změnu. Byl volný. Neměl již na krku obojek.
Kolem dokola ho obklopoval les, hvězdy, šepot větru. Zde byli lidé
a kdesi tam byla – Šedka.
Přitáhl uši, bleskurychle se otočil a jako stín zmizel a vytratil se
zpátky do velkolepé svobody svého divokého světa.
Uběhl asi sto metrů od stanu, když ho něco na okamžik zarazilo.
Nebyl to hlas velké dogy, nýbrž ostré prásk – prásk – prásk automatické pistole drobného profesora. A nad ten zvuk silnější se
v příšerném a děsivém výkřiku rozlehl hlas Sandyho McTriggera.
– 193 –
26
Prázdný svět
Míli za mílí klusal Kazan vytrvale dál. První čas ho podivně skličoval
mrazivý tón smrti, který se k němu donesl ve výkřiku Sandyho
McTriggera, a proklouzával mezi sosnami jako stín, uši schlíplé
a ocas svěšený, ba i jeho zadek prozrazoval onu zvláštní plouživost
příznačnou pro vlka i psa, který se odkrádá od nebezpečí.
Potom vyběhl na planinu a její ticho, bezpočet hvězd na jasné
klenbě oblohy a ostrý štiplavý vzduch, který s sebou přinášel dech
polárních pustin, podnítily jeho ostražitost a rozmysl. Obrátil se
čelem proti větru.
Tam kdesi v šíru, daleko k jihozápadu, byla Šedka. Poprvé po
mnoha týdnech přisedl pevně na zadek a vyslal k obloze ono
hluboké a chvějivé volání, jež se příšerně rozlehlo na míle kolem.
Daleko vzadu v sosnové houštině je zaslechla velká doga a zakňučela. Drobný profesor, skloněný nad nehybným tělem Sandyho
McTriggera, pozdvihl bledou napjatou tvář a poslouchal, ozve-li se
druhé skulení.
Ale Kazanovi instinkt pověděl, že na to první zavolání odpověď
nepřijde, a proto teď vyrazil dál rychle a běžel hbitě míli za mílí,
jako když pes sleduje pánovu stopu k domovu. Neobrátil se zpátky
k jezeru ani se nedal směrem na Red Gold City. Tak přímo, jako
kdyby běžel po cestě nalinkované a vyznačené rukou člověka, zamířil napříč přes všech čtyřicet mil plání a slatin a lesů a skalnatých
hřebenů, které ležely mezi ním a řekou McFarlane.
Celou tu noc už Šedku podruhé nevolal. U něho uvažování byl
proces zrozený ze zvyklosti – z předchozí zkušenosti –, a protože
Šedka na něho čekávala už mnohokrát předtím, věděl, že teď na
něho bude čekat blízko té písčiny.
– 194 –
Za úsvitu dorazil k řece v místě tři míle vzdáleném od písčiny.
Slunce sotva vyšlo, když stanul na bílém pruhu písku, kam se tehdy
sešli se Šedkou napít. Pln očekávání a důvěry se rozhlížel po Šedce,
tiše kňučel a vrtěl ocasem. Začal slídit po jejím pachu, ale marně –
deště smyly z čistého písku i otisk jejích šlapek.
Celý ten den po ní pátral podél řeky i dál na planině. Zaběhl
na místo, kde spolu ulovili posledního králíka. Očichával keře, na
kterých tenkrát visely otrávené návnady. Znovu a znovu přisedal
pevně na zadek a volal ji svým hlasem toužícím po družce.
Azatímco si tak všelijak počínal, příroda sním pomaličku prováděla
onen zázrak divočiny, který Kríové pojmenovali „volání ducha“. Stejně
jako předtím účinkoval na Šedku, tak nyní vzrušoval krev Kazanovu.
Jakmile zapadlo slunce a kolem něho se začaly snášet stíny noci,
obracel se stále víc a víc k jihovýchodu. Celý jeho svět se skládal ze
stezek, po nichž kdysi lovíval. Nevěděl, že něco takového jako život
existuje také ještě jinde než na těch místech. A v tom světě, malém
podle jeho chápání všeho vůkol, byla Šedka. Nemohl ji minout.
Ten svět, jak ho viděl ve svém pojetí, se táhl od McFarlanu úzkou
stezičkou skrze lesy a přes pláně do měkkého údolí, odkud je kdysi
vypudili bobři.
Nebyla-li tedy Šedka tady, musila být tam – a Kazan vyrazil a neúnavně pokračoval v pátrání po ní.
Teprve až když hvězdy začaly znovu blednout na obloze a pak
šedivý den opět ustupoval noci, zastavil Kazana hlad a vyčerpání.
Zadávil si králíka, a když pohodoval, lehl si hned vedle své kořisti
a kolik hodin spal. Potom se vydal na další cestu.
Čtvrtou noc doběhl k známému mělkému údolíčku mezi dvěma
hřebeny a pod hvězdami, teď v chladném jasnu prvních podzimních
nocí ještě zářivějšími, sledoval tok říčky po proudu k jejich starému domovu na slatině. Byl již bílý den, když došel na kraj velkého
bobřího rybníka, který teď už úplně obléval kopeček s vývratem,
pod nímž přišlo na svět Šedčino druhorozené mládě.
– 195 –
Zlomený zub a ostatní bobři důkladně změnili končinu, která
kdysi bývala domovem jeho a Šedčiným, a dlouhé minuty postál
Kazan mlčky a bez hnutí na kraji rybníka a větřil ve vzduchu prosyceném nepříjemným pachem vetřelců.
Až dosud zůstával stále na duchu nezlomený. S tlapkami rozbolavělými, s boky vpadlými a hlavou vyzáblou probíhal pomalu
slatinou kolem dokola. Celý ten den hledal. A hřebínek na hřbetě
se mu položil a jeho skleslé plece a těkavý pohled v očích působily
uštvaným dojmem.
Šedka byla pryč.
Pomaličku mu příroda vštěpovala uvědomění té skutečnosti.
Šedka odešla z jeho světa a z jeho života – a Kazana zavalila osamělost a smutek tak veliký, že všechen les mu připadal cizí a v tichu
divočiny spatřoval najednou něco, co ho skličuje a leká. Opět jednou
v něm pes nabýval vrchu nad vlkem. Se Šedkou mu patřil celý svět
volnosti a svobody. Bez ní byl ten svět tak veliký a cizí a prázdný,
že ho děsil.
Pozdě odpoledne přišel na břehu říčky na malou hromádku
lastur od škeblí. Očichal je – odběhl – vrátil se a opět je očichával.
Bylo to na místě, kde Šedka naposledy pohodovala na slatině, dříve
než se vydala na další cestu na jih. Ale pach, který po sobě zanechala, nebyl dost silný, aby o ní Kazanovi pověděl, a Kazan se od nich
odvrátil podruhé.
Toho večera zalezl pod padlý kmen a lkal, až se samým nářkem
uspal. Ještě dlouho do noci štkal v neklidném spánku jako dítě.
A den za dnem a noc za nocí zůstával Kazan tvorem ploužícím
se po rozlehlé slatině a truchlícím pro tu jednu bytost, která ho vyvedla z chaosu na světlo, která byla náplní jeho života a která svým
odchodem od něho oloupila tento svět i o všechno to, co Šedka
ztratila svou slepotou.
– 196 –
27
Volání Sluneční skály
V zlatové záři podzimního slunce se jednoho dne proti proudu
říčky, na kterou shlížela Sluneční skála, plavila kánoe a v ní muž,
žena a dítě.
Civilizace učinila s roztomilou Janou to, co učinila s mnohým jiným divokým květem přesazeným z nitra divočiny. Líčka jí pohubla.
Tmavé oči ztratily svůj lesk. Kašlala, a kdykoli zakašlala, muž se na
ni zadíval s láskou i úzkostí v očích.
Ale pak začal muž pomalu pozorovat proměnu a v den, kdy jejich
kánoe zamířila vzhůru po říčce a do nádherného údolí, jež bývalo
jejich domovem předtím, než k nim dolehlo lákání vzdáleného
města, si všiml, že se na jejích líčkách opět sbírá červeň, rty nabývají
sytější rudi a v očích se rozsvěcuje záře štěstí a spokojenosti. Tichounce se zasmál, když ty úkazy spatřil, a žehnal lesům.
Mladá žena se v kánoi zaklonila dozadu, že hlavou spočinula
téměř na jeho rameni, a muž přestal pádlovat, přitiskl ji k sobě
a probíral se prsty v hebké záplavě jejích vlasů.
„Tak jsi tedy zase šťastná, Jano,“ zasmál se radostně. „Doktoři
měli pravdu. Ty a lesy patříte k sobě.“
„Ano, jsem šťastná,“ zašeptala a její hlas se náhle zatetelil vzrušením, když ukázala na bílý pruh písčiny, který vybíhal do vody.
„Pamatuješ se – zdá se to už léta a léta –, že tady nás opustil Kazan?
Tam na tom písku stála ona a volala ho. Pamatuješ se?“
V koutcích úst jí maličko zaškublo a dodala:
„Kampak – kampak – asi odešli?“
Srub našli takový, jaký ho zanechali. Pouze popínavý baknýš
ho celý obrostl a blízko u stěn vybujelo křoví a vysoká tráva. Srub
znovu oživl a den ze dne se sytěji vracela červeň do Janiných líček
– 197 –
a její hlas opět zvonil svou starou nespoutanou zpěvnou líbezností.
Janin manžel klestil stezky vedoucí jeho bývalým pásmem pastí
a Jana s malou Janinkou, která teď už skotačila a štěbetala, měnila
srub v domov.
Jednoho večera se muž vrátil do srubu pozdě, a když vkročil do
dveří, v Janiných tmavých očích svítilo vzrušení a hlas se jí chvěl,
když ho vítala.
„Slyšels to?“ ptala se. „Slyšel jsi – slyšel jsi – to volání?“
Přikývl a pohladil ji po hebkých vlasech.
„Byl jsem právě asi míli odsud – na slatině u řeky,“ pravil. „Slyšel
jsem to!“
Janiny prsty se mu zaťaly do paží.
„To nebyl Kazan,“ řekla. „Jeho hlas bych poznala. Ale připadalo
mi to jako ten druhý hlas – jako to volání, co se tenkrát ozvalo z písčiny – jako hlas jeho družky!“
Muž uvažoval. Janiny ruce se sevřely pevněji. Dech se jí zrychlil.
„Slíbíš mi něco?“ zeptala se. „Slíbíš mi, že nikdy nebudeš střílet
vlky ani na ně líčit pasti?“
„Už jsem na to pomyslel,“ odpověděl. „Přemýšlel jsem o tom –
hned jak jsem uslyšel to volání. Ano, slibuju ti to.“
Janiny paže se zvolna šinuly výš, až se mu sepjaly kolem krku.
„Milovali jsme Kazana,“ zašeptala. „A mohl bys ho zabít – jeho
nebo ji –“
Náhle umlkla. Oba poslouchali. Dveře byly maličko pootevřené
a jimi k nim opět dolehlo to tesklivé volání vlčí touhy po druhovi.
Jana se rozběhla ke dveřím. Její manžel za ní. Stanuli mlčky vedle sebe a se zatajeným dechem ukázala Jana přes pláň ozářenou
svitem hvězd.
„Poslouchej! Poslouchej!“ naléhala. „To je její volání – a přichází
od Sluneční skály!“
Vyběhla ven do noci – zapomněla, že muž jí utíká v patách, zapomněla, že malá Janinka je ve své postýlce sama. A zdálky, přes míle
– 198 –
a míle rozlehlé pláně, se k nim doneslo táhlé kvílení v odpověď –
kvílení, jež jako by patřilo k melodii větru a jež Janu tak rozrušilo,
že se jí dech drobil v podivný vzlykot.
Běžela po pláni dál a dál a potom se zastavila a ve vlasech a v očích
se jí mihotala zlatá zář podzimního měsíce a hvězd. Trvalo dlouhou
chvíli, než se volání ozvalo znovu, a tu přicházelo tak zblízka, že
si Jana přiložila ruce k ústům a jako za starých časů se po pláni
zvonivě rozlehl její hlas:
„Kazane! Kazane! Kazane!“
Na temeni Sluneční skály slyšela Šedka, hladověním vychrtlá
a zesláblá, ženin hlas – a toužebné skulení, které se jí dralo z hrdla,
se rozplynulo v tichém zaskučení. A směrem k severu se na okamžik
zarazil hbitě běžící stín a stanul ve svitu hvězd jako kamenná socha.
Byl to Kazan.
Podivný oheň mu vzplanul v celém těle. Každičká žilka jeho
zvířecích smyslů hořela vědomím, že zde je jeho domov. Ano, zde
před dlouhým časem žil, zde miloval, zde bojoval – a v mžiku se
mu všechny ty sny, které mu zatím v paměti ponenáhlu vybledly
a znejasněly, najednou vrátily jako živá skutečnost. Vždyť přes pláň
slyšel slabounce se nést Janin hlas!
Napjatá a bílá stála Jana ve svitu hvězd, když se vynořil z bledého
oparu měsíční záře a blížil se k ní. Uřícený se k ní plazil po břiše,
sípavě popadal dech a v hrdle se mu dusil podivný kňučivý sten.
A jak mu Jana šla vstříc a natahovala po něm náruč a její rty znovu
a znovu vzlykavě opakovaly jeho jméno, muž stál a shlížel na ně,
v tváři zázrak nového, a většího porozumění.
Teď už z vlčáka strach neměl.
A když si Jana mazlivě přitulila Kazanovu velkou huňatou hlavu
do náruče a on slyšel zajíkavé radostné kňučení zvířete a vzlykavý
šepot mladé ženy, otočil se ke Sluneční skále s rukama křečovitě
zaťatýma.
„Proboha,“ zašeptal. „Teď věřím – je to tak –“
– 199 –
Jakoby v odpověď na myšlenku, kterou nevyslovil, se přes pláň
znovu doneslo Šedčino toužebné volání po druhovi, plné smutku
a stesku. Bleskem, jako by ho byla šlehla žíla biče, byl Kazan na
nohou – nevnímavý k Janinu dotyku, k jejímu hlasu, k mužově přítomnosti.
V příští vteřině byl pryč.
A Jana se vrhla manželovi na prsa a téměř divoce mu stiskla
obličej v dlaních.
„Už tedy věříš?“ zvolala udýchaně. „Už tedy věříš v Ducha mého
světa – vDucha, s kterým jsem žila, vDucha, který vdechuje divokým
tvorům duši, v Ducha, který – který nás – nás všechny – poznovu –
svedl dohromady – domů?“
Mužova náruč se kolem ní něžně obemkla.
„Věřím, moje zlatá,“ zašeptal.
„A už chápeš – teď už chápeš – co to znamená ‚Nezabiješ‘?“
„Leda když jde o to, abychom uhájili život – jinak ano, chápu,“
přisvědčil.
Janiny teplé hebké ruce mu hladily tvář. Temné zraky, plné
hvězdné záře, se zdvihly a zadívaly se mu do očí.
„Kazan a ona – ty a já – a naše maličká! Lituješ snad – že jsme se
sem vrátili?“ zeptala se.
Přivinul si ji tak celičkou na prsa, že ani neslyšela slova, která
jí šeptal do měkké záplavy vlahých vlasů. A potom seděli ve svitu
hvězd ještě dlouhé hodiny před dveřmi srubu.
Ale to teskné volání od Sluneční skály již nezaslechli.
Jana i její manžel rozuměli.
„Zítra se na nás přijde zase podívat,“ pravil konečně muž. „Pojď,
Jano, pojďme si lehnout.“
Vešli spolu do srubu.
A té noci na pláni, zalité svitem měsíce, Kazan a Šedka opět spolu
lovili bok po boku.